INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
 

   RESOLUCIÓN Nº. 003/2020 

"QUE ESTABLECE MEDIDAS EXCEPCIONALES DE APOYO AL 
SECTOR COOPERATIVO AFECTADO ECONÓMICAMENTE POR LA 

PROPAGACIÓN DEL CORONAVIRUS (COVID-19)". 

CONSIDERANDO: Que el IDECOOP es responsable del Desarrollo, la 
fiscalización eficaz, la normalización y la coordinación de las acciones 
necesarias para la protección de las cooperativas y los cooperativistas en todo el 
territorio nacional; 

CONSIDERANDO: Que la ley 31-63 en el Art. 20. Establece que el Presidente-
Administrador es la máxima autoridad del Instituto y tendrá a su cargo la 
implantación de la política pública respecto al Cooperativismo;  

CONSIDERANDO: Que la Junta Monetaria y el Banco Central han adoptado 
un conjunto de medidas tendentes a reducir las tasas de interés en el mercado 
financiero, a proveer liquidez a las entidades bancarias, tanto en moneda 
nacional como en moneda extranjera, y a flexibilizar transitoriamente las normas 
prudenciales del sector financiero; 

CONSIDERANDO: Que estas medidas impactarán positivamente y de forma 
inmediata a la actividad económica en tiempo de Emergencia Nacional, 
favoreciendo a los hogares dominicanos, a las micro, pequeñas y medianas 
empresas, a las cooperativas de ahorros y créditos y al sector privado en general; 

CONSIDERANDO: Que estas atinadas medidas, crearán las condiciones para 
que los deudores que enfrenten problemas por las condiciones de crisis 
imperantes como resultado de la expansión del COVID-19, puedan hacer frente a 
sus compromisos de pago; 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

 

CONSIDERANDO: Que el Comité de Operaciones de Mercado Abierto 
(COMA) del Banco Central de la República Dominicana, en una reunión 
extraordinaria de política monetaria celebrada el pasado lunes 16 de marzo, 
decidió: Reducir la Tasa de Política Monetaria (TPM) en 100 puntos básicos, de 
4.50 % a 3.50% anual, con el objetivo de incentivar una baja generalizada de las 
tasas de interés en el sistema financiero a través del mecanismo de transmisión 
de política monetaria; 

CONSIDERANDO: Que la Junta Monetaria aprobó además una serie de 
medidas que implican un tratamiento regulatorio especial al sistema financiero 
mientras perdure la incertidumbre global, asociada a los efectos económicos 
provocados por la pandemia del coronavirus.  

CONSIDERANDO: Que con estas medidas el superior gobierno bajo la 
dirección del presidente Danilo Medina Sánchez, busca evitar un posible 
deterioro de la cartera de crédito a causa del impacto del COVID-19 en el 
desempeño de las principales actividades productivas del país; 

CONSIDERANDO: Que el riesgo de propagación del Coronavirus (COVID-
19) tiene un previsible impacto económico negativo en las actividades 
comerciales, financieras, industriales y productivas del país. Situación que afecta 
a los ingresos de los socios productores y usuarios de servicios financieros de las 
cooperativas; 

CONSIDERANDO: Que es de interés del Presidente Administrador del 
IDECOOP y su Consejo de Directores, que las cooperativas puedan considerar la 
situación especial de los socios en mora, cuyos ingresos hayan sido afectados por 
el riesgo de propagación del coronavirus, hasta el 31 de diciembre; 

CONSIDERANDO: Que es necesario adoptar medidas regulatorias de carácter 
excepcional, a fin de proveer suficiente alivio financiero a los socios de las 
entidades cooperativas de la Republica Dominicana. 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

 

CONSIDERANDO: Que estas situaciones originadas por causas externas a la 
gestión de las cooperativas, escapan al control de los agentes económicos 
involucrados; por lo que esta Presidencia Administrativa y el Consejo de 
Directores del IDECOOP, dentro de las atribuciones legales conferidas en la Ley 
Nº 31-63, considera adecuado y oportuno emitir esta regulación, para aminorar 
estos impactos negativos en el patrimonio de los socios y consecuentemente en 
la salud financiera de las entidades cooperativas. 

POR TANTO, en uso de sus atribuciones y facultades legales, el   

PRESIDENTE ADMINISTRADOR DEL INSTITUTO DE DESARROLLO 
Y CREDITO COOPERATIVO (IDECOOP) EN CONSULTA CON SU 
CONSEJO DE DIRECTORES RESUELVE: 
 

Artículo 1º. Disponer como medida excepcional, hasta el 31 de diciembre de 
2020, que las entidades cooperativas consideren y traten como tal, la 
situación especial de los socios en mora, cuyos ingresos hayan sido afectados 
por el riesgo de propagación del Coronavirus (COVID-19). 

Artículo 2°. Establecer que los socios en mora cuyos ingresos hayan sido 
afectados por el riesgo de propagación del Coronavirus (COVID-19), 
podrán presentar una solicitud para la modificación de los términos y 
condiciones establecidas en su contrato de crédito, dando lugar a que se 
interrumpa el cómputo del plazo en mora hasta la nueva formalización de la 
operación.  

Artículo 3°. Disponer que mientras dure la situación que nos afecta a todos, 
para las operaciones en cuotas, no regirá la obligación de cancelar la 
totalidad de la obligación, pudiendo acordarse la aplicación de cualquier 
monto, modificación de términos y condiciones establecidas en las políticas 
de créditos de las cooperativas y otorgar un periodo de gracia de hasta un  

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

 

(1) año para la amortización de capital e intereses. En el nuevo acuerdo se 
deberá aplicar la garantía originalmente constituida, si la hubiese. 

Artículo 4°. Autorizar a las cooperativas la posibilidad de diferir los cargos 
generados por las previsiones a ser constituidas, a partir del mes en curso, 
los cuales podrán ser reconocidos gradualmente en los resultados, en un 
plazo no mayor a treinta y seis (36) meses. El saldo diferido, deberá ser 
expuesto en las notas de los estados contables. 

Artículo 5°. Autorizar a las cooperativas a aplicar requisitos mínimos para 
los socios sujetos a los términos de la presente Resolución, al momento de 
aplicar las modificaciones de términos y condiciones establecidas en los 
marcos regulatorios para cada sector. La aplicación de esta medida, no 
afectará la calificación crediticia del socio. 

Artículo 6°. Disponer que las cooperativas identifiquen a los socios que 
serán sujetos de la presente Resolución. A este efecto deberán contemplar 
un registro de socios con inclusión de los siguientes datos: 1) Nº. de Socio; 2) 
Nombre y Apellido; 3) Nº. de Cédula de Identidad; 4) Saldo de Capital. Las 
cooperativas, además, deben adoptar los mecanismos y procedimientos 
necesarios para archivar y resguardar los documentos respaldatorios de 
estas operaciones, los que estarán a disposición de la Dirección de 
Fiscalización del IDECOOP, ante un eventual requerimiento. 

Artículo 7°. Establecer como medida transitoria, de manera excepcional, 
que los bienes muebles e inmuebles, adjudicados o recibidos en dación de 
pago por las cooperativas en el período comprendido entre el 1 de enero y 31 
de diciembre de 2020 inclusive, no podrán ser enajenados hasta un plazo de 
seis (6) meses a partir de la fecha de la enajenación o la dación en pago, 
después de permitir como primera opción, la oportunidad de la 
readquisición del mismo por parte del socio afectado. 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

 

Artículo 8°. Establecer también como medida transitoria, de manera 
excepcional que Las Cooperativas que brindan servicio al público deberán 
instaurar un horario temporal general para la atención de sus socios y 
público en general, de 8:30 a.m. a 3:00 p.m.  

Artículo 9°. Aquellas Cooperativas que cuenten con canales alternos 
(canales digitales y/o cajeros automáticos), para ofrecer sus productos y 
servicios, deberán promover entre sus clientes, el uso de los mismos.  

Artículo 10°. La presente Resolución deberá ser comunicada a las partes 
interesadas y publicada en la página web de esta Institución 
www.idecoop.gov.do y en un medio de circulación nacional, para 
conocimiento de todo el sector cooperativo. 

Dada en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la 
Republica Dominicana a los diecinueve (19) días del mes de marzo del año 
2020. 

FIRMADO: 

 

ING. JULIO MARIÑEZ ROSARIO 
PRESIDENTE - ADMINISTRADOR 
 

 

 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

   

 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
www.idecoop.gov.do// Email: presidencia@idecoop.gov.do