ll\lSTlTlITO [IE IlESARR0l.l0 Y BBEIIITII BUOPEBIITIVD
Resolucién Num. 39 que aprueba una nueva Estructura
Organizacional para lnstituto de Desarrollq y Crédito
Cooperative (IDECOOP).

CONSIDERANDO: Que uno de Ios elementos basicos para la aplicacién y
sostenibilidad del proceso de Reforma y Modernizacién del Estado y de su
Administracién Publica, es la necesaria implementacién de Ias normas reguladoras. a fin
de promover el fortalecimiento institucional, el desarrollo y motivacién de sus recursos
humanos, as|' como la profesionalizacién de la Administracién publica.

CONSIDERANDO: Que la estructura organizativa y de cargos de este Instituto de
Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP) debe estar orientada en funcién de la
misién, visién, objetivos y estrategias institucionales, tomando en cuenta Ias modernas
corrientes de gestién, de forma tal que se racionalicen Ios recursos disponibles y
cumplan con eficiencia Ias funciones para Ias cuales fue creada, y asumir nuevos roles
tendentes a elevar el nivel de participacién social.

CONSIDERANDO: Que la Ley 41-08, que crea el Ministerio de Administracién
Publica, establece en su artfculo 8, numerales 6 y 8, que esta es la institucién encargada
de evaluar, proponer y evaluar Ios manuales de procedimientos y organizacién
relacionados a Ios organigramas que eleven Ias entidades de la Administracién Publica.

CONSIDERANDO: Que la Ley 4|-08 de Funcién Publica, del I6 de enero del 2008 y
que crea la Secretarfa de Estado de Administracién Publica, hoy Ministerio de
Administracién Publica (MAP), en su articulo 8, numerales I2 y I3, faculta al Ministerio
de Administracién Publica a dirigir Ios distintos procesos de gestién de recursos 91/
humanos al servicio de Ia Administracién Publica, as|' como revisar y aprobar Ios
manuales de procedimientos, de organizacién y organigramas que eleven para su
consideracién Ios érganos y entidades de Ia Administracién Publica; disefiar, programar
e impulsar actividades permanentes de simplificacién de tramite, de flexibilizacién
organizativa, de eliminacién de duplicacién de funciones y de promocién de
coordinacién interrogantica e interadministrativa.

CONSIDERANDO: Que el Instituto de Desarrollo y Crédito C.opperativo._____Z
(IDECOOP), tiene por objeto fomentar el desarrollo del sistema cooperat|v|sta en la
Republica Dominicana. proveyendo lo necesario para facilitar la organizacién y

,1
funcionamiento de todo tipo de Sociedades Cooperativas, especialmente entre Ios
trabajadores y campesinos, pero sin excluir otros sectores de la sociedad, promoviendo

zv_¢mrnist,ao_ F" 1: 5'7 5 F» 1 I 14 / W
B _, 0'
;‘ ir&nic'>nde Disefio Organizacional del Ministerio de Adminiscracién Publica. Propuesta de Resolucién '0

ter/O . IV" rog~atoriade Estructura Orgam.zau.va para el lnsu. tuto de Desarrollo y Cre. dl. to Cooperatw. .
\ns ‘fsieawi 5‘ o /’ /’

‘*§~,“*a:'.e=-£7’ [/_1

K /
\$

M“9 J Heroes de Luperén #1, Centro de IoHs NHCér:o1e-s0,1-S0a2n2t8o4D-1o,mwiwngwo.,idDe.cN0.0, pR.egp0uvb.dliom Dominicana, Te|.: 809-533-8131, &



a esos efectos nuevas Sociedades cooperativas y el mejoramiento de Ias existentes, con
vista a Iograr una distribucion mas equilibrada del ingreso econémico entre la
poblacién, la libre incorporacién de la ciudadania a una obra de responsabilidad social y
econémica que haga viable el logro de mas altos niveles de vida para el pueblo
dominicano.

CONSIDERANDO: Que el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo
(IDECOOP) debe contar con Ios instrumentos administrativos y jurisdiccionales que le
permitan desarrollar con eficiencia Ias funciones para Ias cuales ha sido creado.

CONSIDERANDO: Que la Ley Num. 3|-63, crea al IDECOOP y establece Ias
responsabilidades en sus articulos 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 37, 38, 39 y 40, Ias atribuciones del
Consejo de Directores del IDECOOP, entre Ias cuales figura: “Atender la organizacion
interna del lnstituto y dictar los Reglamentos que considere necesarios".

CONSIDERANDO: Que Ia Ley I27-64, trata sobre asociaciones cooperativas, su
desarrollo e impacto en la economia social del pals.

VISTA:

La Constitucién Dominicana

VISTAS LAS LEYES:

I) Ley Num. 340-06, del I8 de agosto de 2006. sobre Compras y Contratacion
de Bienes, Servicios Obras y Concesiones.

2) Ley Num. 423-06, del I7 de noviembre de 2006, sobre el Presupuesto para el
Sector Publico.

3) Ley Num. 498-06, del 28 de diciembre de 2006, que establece el Sistema VJ’
Nacional de Planificacion e lnversién Publica.

4) Ley Num. 5-07, del 08 de enero de 2007, que crea el Sistema lntegrado de
Administracién Financiera del Estado. J2

5) Ley Num. I0-O7, del 08 de enero de 2007, que instituye el Sistema nacional de
Control lnterno.

6) Ley Num. 4|-O8, del I6 de enero de 2007, de Funcién Publica, que crea la 5,0.
Secretaria de Estado de Administracién Publica, hoy Ministerio de
Administracién Publica (MAP). /

7) Ley Num. 48l-08, del ll de diciembre de 2008, General de Archivos de la _. “Z
Republica Dominicana.

8) Ley Num. 200-09, del 25 de febrero de 2009, sobre Libre Acceso a Ia
lnformacion Publica.

5Q. §~¢m'm'-‘Fir )
90- l 3; ,3 1 :1 3 2 I 14 W

,,_ 0' //
;N'.:iga§—;r|'‘;-_*~1;-, c?og e D|.sen_ o Organu.zacn. onal del M|. n.|ster|.0 de Admm. l.stracn. o. n Pu. bll.ca. Propuesna de ResoI ucl.o. n /,//

bagr de Estructura Organizativa para el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo. / _/
\.’\ D _ 8.

M$23l,“,-0 Q; /

1 Iv
o‘L/ 9

MAP
I



9) Ley Num. I55-I7, del 3| de mayo de 20I7, contra Lavado de Activos
Provenientes del Trafico Ilicito de Drogas y Sustancias Controladas y Otras
lnfracciones Graves.

VISTOS LOS DECRETOS:

I) Decreto Num. 586-96, del I9 de noviembre de I996, que establece Ios niveles
jerarquicos para Ias Estructuras Organizativas de Ias instituciones del Sector
Publico.

2) Decreto Num. 668-05, del I2 de diciembre de 2005, que declara de interés
nacional Ia profesionalizacion de Ia funcién publica, y encarga al MAP, el disefio
de estructuras homogéneas que sirvan de integracion y coordinacion
transversales en Ias areas responsables de Ias funciones juridico-Iegales,
administrativas-financieras, recursos humanos, informacion y estadisticas,
planificacion. coordinacién y ejecucion de proyectos de cooperacion
internacional y tecnologia de la informacién y comunicacion.

3) Decreto Num. 49 I -07, del 30 de agosto de 2007, que aprueba el Reglamento de
Aplicacion de Ia Ley Num. I0-O7.

4) Decreto Num. 527-09. del 2| de julio de 2009. que aprueba el Reglamento de
Aplicacion de Ia Ley 4|-08, de Funcién Publica.

VISTAS LAS RESOLUCIONES:

I ) Resolucion Num. 05-09 del O4 de marzo de 2009, que modifica el instructivo
para el Analisis y Disefio de Estructuras Organizativas en el Sector Publico.
aprobada por el Ministerio de Administracion Publica.

2) Reglamento 623-86, de Aplicacion de Ias Cooperativas.
3) Resolucién Num. 02-I3, del I3 de abril de 20l3, (adenda a la Resolucion No. Qfl

00I-I2 del I6 de agosto de 20I2), que modifica Ia estructura de Tecnologia de
Ia Informacién.

4) Resolucion Num. I4-I3, del I I de abril de 20l3, que aprueba el Modelo
Organizativo de la Direccion de Planificacion y Desarrollo para Ias instituciones
del Estado.

5) Resolucién Num. 5|-I3 del 30 de diciembre de 20l3, que aprueba eI Modelo de
Estructura Organizativa de Ia Unidad de Tecnologla de Ia Informacion y
Comunicacién (TIC), de Ias instituciones publicas. 5, <2

6) Resolucion Num. 30-I4, sobre Ia estructura de Ia Unidad juridica.
7) 1

Resolucién Num. 068- I 5, que establece Ia estructura de Ios Recursos Humanos. _\/<‘Z
5| Consejo de Directores del lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo

ém ECOOP) conformado de Ia forma siguiente: lng. Julio Marifiez Rosario,
III!

_ eh t"’c;é_ P;§g,inz-I3|14
1—i‘I' 9

..tQ.. r,o
0' _ I c de Disefio Organizacional del Ministerio de Administracién Publica. Propuesta de Resolucion

‘_/'-l'_:"~:;_Nsun -=-E_e:, [§-_l'a's.a'51 ‘ .Ob ia de Estructura Organizativa para el Insticuto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.
*5.2.’‘?€-5; Q‘'-7,,..-1,- \‘¢.;“'~ 0.»

¢
/.

9 0 /

, , . /



Presidente Administrador; Ios sefiores Lic. Leonardo Antonio Suero, en
representacion de Ia Direccion General de Desarrollo de la Comunidad (D.G.D.C.),
lng. Agron. Eduard Camilo, en representacion del Ministerio de Agricultura, lng.
Fausto Monegro, en representacion del Instituto Agrario Dominicano (l.A.D.). Lic.
Rafael Medina. en representacion del Banco Agricola, y Ios sefiores: Dr. Enrique
Quifiones, Lic. Yanio C. Concepcion, lng. Pedro Estévez y el Dr. Hugo
Batista, en representacion del Movimiento Cooperativo Organizado (M.C.O.), en el
eiercicio de Ias atribuciones conferidas por la Ley dispone Io siguiente:

Articulo I: Se aprueba una nueva estructura para el Instituto de Desarrollo y Crédito
Cooperativo conformada por Ias areas siguientes:

NIVEL DE MAXIMA DIRECCION
Consejo de Directores
Presidencia Administrativa

0 Secretaria del Consejo de Directores

UNIDADES CONSULTIVAS Y ASESORAS

0 Oficina de Libre Acceso a Ia Informacion
0 Departamento juridico
0 Direccion de Recursos Humanos, con:

o Departamento de Evaluacion deI Desempefio laboral
0 Division de Registro y Control
o Seccion Medica
o Departamento de Relaciones Laborales

0 Direccion de Planificacion y Desarrollo; con:
o Departamento de Fortalecimiento lnstitucional
0 Departamento de Formulacion, Monitoreo y Evaluacion de PPP
0 Division de Cooperacion lnternacional

0 Departamento de Comunicaciones
o Division de Prensa y Relaciones Publicas

UNIDADES DE APOYO
0 Direccion Financiera; con:

\
o Departamento de Contabilidad; con:

I Seccion de Bienes Z
o Division de Tesoreria
o Division de Ejecucion Presupuestaria j

;,,¢mini3-If o Division de Cobro
59- __,_,w . a‘3$- Di.recci.o,n Admi.ni.strativ. a; con:

?'r~w»'~11?
-

-':'§;_iEw. V ,‘ /rm“ P zé g I n a 4 I 14
DI.__\:~"‘

48% \L
Q.0I1G:‘. I?- ir*e7con de Disefio Organizacional del Ministerio de Administracio,n Pu. bli.ca. Propuesta de Resoluc.io.n

fi“°m'»a " MAP AFR atoria de Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo. /
I



o Division de Compras y Contrataciones
o Division de Correspondencia y Archivo Central
o Division de Servicios Generales; con:

I Seccion de Mantenimiento
I Seccion de Transportacion
I Seccion de Mayordomia

o Division de Almacén y Suministro
o Seccion de Seguridad

0 Departamento de Tecnologia de la lnformacion y la Comunicacion con
o Division de Seguridad y Monitoreo TIC
o Administracion del Servicio TIC
o Operaciones TIC

UNIDADES SUSTANTIVAS U OPERATIVAS
0 Direccion de Fiscalizacion de Cooperativas; con:

o Departamento de Fiscalizacion de Cooperativas
o Departamento de Analisis de Estados Financieros

Direccion de Asistencia Técnica; con:
0 Departamento de Fortalecimiento lnstitucional de Cooperativas

0 Direccion Técnica de Desarrollo; con:
o Departamento de Educacion cooperativa
o Departamento de fomento de Programas Especiales
o Departamento de Cooperativas Agropecuarias
o Centros Regionales (Desconcentrado)

0 Direccion de Prevencion de Riesgo y Lavado de Activos;
o Departamento de Analisis Financiero de Cooperativas

I Division de Analisis de Riesgos Financieros

Articulo 2: A Ios fines de lograr coherencia, uniformidad y claridad en la estructura
organizativa de esta Institucion, de conformidad con Ias disposiciones de Ia Ley Num. %4~
247-I2, Organica de Administracion Publica se establecen cuatro (4) niveles ierarquicos
identificados por Ias siguientes nomenclaturas:

Direccion
Departamento
Division

.4*5"!~’.- Seccion gi Q
Articulo 3: Se dispone la conformacion y puesta en funcionamiento de la Oficina de —..\/‘Z
Acceso a la lnformacion con el nivel jerarquico de Seccion, bajo Ia dependencia de la
Presidencia Administrativa, con el objetivo de garantizar a la ciudadania el suministro de

Pégina5|14
Direccion de Disefio Organizacional del Ministerio de Administracion Piiblica. Propuesta de Resolucion
Aprobatoria de Estructura Organizativa para el Inscituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.

//



la informacion generada por los(as) servidores(as) de la institucion. asegurando que Ia
misma sea proporcionada de manera eficiente y oportuna, a fin de elevar Ios niveles de
transparencia de la gestion pdblica.

Articulo 4: Se mantiene la Secretaria del Consejo de Directores, con el objetivo de
Ilevar control de Ios libros de Actas del Consejo de Directores y la custodia del Sello
de Ia lnstitucion.

Articulo S: Se mantiene El Departamento juridico, conformado por una estructura
de cargos, bajo Ia supervision directa de la Presidencia Administrativa, con objetivo
asesorar y representar a la maxima autoridad de la Institucion en materia legal.

Articulo 6: Se eleva a Direccion el nivel jerarquico del Departamento de Recursos
Humanos, con el objetivo de proveer, mantener y desarrollar un recurso humano
altamente calificado y motivado para alcanzar Ios objetivos de la Institucion a través de
la aplicacion de programas eficientes de administracion de recursos humanos, asi como
velar por el cumplimiento de Ias normas y procedimientos vigentes.

Articulo 7: Se modifica Ia estructura de la Direccion de Recursos Humanos de la
forma siguiente:

I) Se crea el Departamento de Evaluacion del Desempeiio Laboral: con el
objetivo de garantizar la eficiencia en la gestion, dotando a la Institucion de
personal con capacidad comprobada para el buen desempefio de Ios cargos,
asegurando el cumplimiento de Ios principios de eficiencia. transparencia y

/
mérito en Ia seleccion y vinculacion de nuevo personal.

2) Se crea Ia Seccion de Registro y Control: con el objetivo de velar por
informacion de Ios Recursos Humanos de Ia Institucion, agil y oportuna, que
sirva de apoyo a Ias decisiones que emanen de la Institucion, y permita tener un
control de la entrada y salida del personal de la Institucion. 44¢;

3) Se incorpora a Ia Direccion de Recursos Humanos la Seccion Médica: con el
objetivo de dar asistencia médica ambulatoria a todo el personal de la
lnstitucion.

4) Se crea Ia Division de Relaciones Laborales: con el objetivo de brindar {WP
asistencia legal en materia laboral, funcionarial y disciplinaria, velando por el
cumplimiento de Ios beneficios legales y contractuales contraidos entre la //‘\Z“Z

be p.dmini,,Q institucion y Ios empleados, procurando un clima propicio para la buena marcha
de Ias relaciones y mantenimiento de Ia paz laboral.

I. ‘TiEXi;
1\~,_'- Ii‘|\'\i\l"'|*|7' \-2

i\‘-'Ii 9?
\*Alnl$f9,/O ~-:»%-"- .4 "°Ilql\<\“qQ F’;-§gir.l_-1 6I14

'@~ /“
Dirgc on de Disefio Organizacional del Ministerio de Administracion Publica. Propuesta de Resolucion

MAP A batoria de Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.
//’

4/



Articulo 8: Se eleva a Division el nivel jerarquico de la Seccion de Comunicaciones,
bajo la dependencia directa de la Presidencia Administrativa, con el objetivo de
coordinar y supervisar Ias labores de relaciones publicas, prensa y comunicaciones en Io
referente a la informacion, difusion y publicacion de actividades relacionadas a Ia
Institucion.

Articulo 9: Se crea bajo Ia dependencia de la Division de Comunicaciones la Seccion
de Prensa y Relaciones Piiblicas, con el obietivo de con el obietivo de generar y
proveer informacion a Ios medios de comunicacion locales y nacionales.

Articulo I0: Se modifica Ia estructura de la Direccion de Planificacion y Desarrollo
de Ia forma siguiente:

I) Se crea el Departamento de Fortalecimiento Institucional, con el objetivo de
promover Ios procesos de reforma y modernizacion del IDECOOP, impulsando
el desarrollo de Ias capacidades institucionales, elevando Ios niveles de eficiencia
en el servicio y el cambio de la estructura organizacional. Asi como Ia gestion de
modelos de gestion de calidad que promuevan Ia mejora de Ios servicios.

2) Se modifica la nomenclatura del Departamento de Proyectos e Inversion por
la de Departamento de Formulacion, Monitoreo y Evaluacion de Planes,
Programas, Proyectos y Presupuestos, con el objetivo de Coordinar y
conducir, con Ios actores institucionales involucrados, el proceso de
formulation de planes, programas y proyectos. Asi como Ilevar a cabo el
monitoreo y evaluacion del cumplimiento de Ias politicas, planes, programas y
proyecto, a nivel de resultados e impacto.

3) Se crea la Division de Cooperacion lnternacional, con el objetivo de
Gestionar recursos financieros y técnicos de cooperacion oficial, privada,
nacional, e internacional para apoyar Ios programas y proyectos estratégicos que
la institucion ha definido para cumplir Ias metas en cobertura, calidad y eficiencia
trazadas.

4) Se suprimen Ia Division de Estadisticas, siendo su estructura de cargos y
funciones integradas al Departamento de Formulacion, Monitoreo y 42,1;

Z1
Evaluacion de Planes, Programas y Proyectos.

5) Se suprime la Division de Gestion de Calidad y se integran sus funciones y
estructura de cargos al Departamento de Fortalecimiento Institucional.

Articulo I I: Se suprime la Direccion Administrativa Financiero, al tiempo que se
dispone Ia separacion de Ias funciones de esta Direccion en dos areas colocadas bajo la
dependencia de la Presidencia Administrativa. £9

rticulo I2: Se crea la Direccion Financiero, bajo la dependencia de la Presidencia iii;
§a§flmIfl|:g inistrativa, con el objetivo de supervisar y controlar todas Ias actividades

1,,‘-'-"1.-_-,.,_ q<?
*“§l~9»

\¢;im,,,, §\"'-ll'*f
Q

‘“- /IV
54%;I

- nq~
l n "¢° PagIn;5:7|l4

N >5"I1 iregnodei Disefio Organizacional del Ministerio de Administracion Pfiblica. Propuesca de Resolucion
o Apro toria de Estructura Organizativa para el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.

MAP
/..



financieras del IDECOOP, de acuerdo a Ia constitucion, leyes, normas y procedimientos
establecidos.
Parrafo: La estructura de Ia Direccion Financiera estara conformada por Ias areas
siguientes:

I) El Departamento de Contabilidad, cuyo objetivo principal es velar por la
adecuada ejecucion del presupuesto de la Institucion y controlar el uso de Ios
recursos financieros, mediante la formulacion y aplicacion de Ias normas,
controles internos y Ios registros contables necesarios.

2) La Division de Bienes. cuyo objetivo principal es velar por el registro de todos
Ios bienes adquiridos con recursos del Estado y mantenerlo actualizado.

3) La Division de Tesoreria, bajo Ia dependencia directa de Ia Direccion
Financiera, con el objetivo de resguardar y custodiar Ios bienes y valores de Ia
lnstitucion.

4) La Seccion de Cobros, su objetivo es gestionar el cobro de cuentas pendientes de
pago de la Institucion por servicios prestados y aplicacion de la Ley I27-64.

Articulo I3: Se crea bajo la dependencia de Ia Presidencia Administrativa, la
Direccion Administrativa, con el objetivo mantener un sistema de programacion,
direccion, coordinacion, supervision y control de Ias actividades administrativas de la
Institucion de acuerdo a Ias normas y politica establecidas.

Parrafo: Ia Estructura de la Direccion Administrativa estara conformada por Ias areas
siguientes:

I) La Division de Compras y Contrataciones, cuyo objetivo sera formular Ias
politicas generales de compras y contrataciones de acuerdo con Ios objetivos de
la politica presupuestaria.

2) Se crea la Division de Correspondencia y Archivo Central, con el objetivo de
disefiar, implementar y administrar un adecuado sistema de administracion y
distribucion de la correspondencia que se recibe y se genera en la Institucion,
asi como el adecuado disefio y mantenimiento de un Sistema de Gestion de
Archivos que garanticen la conservacion de la memoria historica de Ia
Institucion, conforme a Ias normas establecidas.

3) Division de Almacén y Suministro, con el objetivo de mantener un inventario
‘,_¢m|n,3.b_ actualizado del material gastable y equipos adquiridos por Ia Institucion, asi

Q ere. omo garantizar un adecuado, oportuno y equitativo despacho de Ios mismos.
In

qné“ I’;-ivinzi 8 14
Minlsie,/0 1I?f.¢*:-'¢“£ I)0,f_.7,ci§I e Disefio Organizacional del Ministerio de Administracion Publica. Propuesta de Resolucion

9 rob0at ia de Estructura Organizativa para el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.
MAP



4) La Division cle Servicios Generales, bajo la dependencia directa de la Direccion
Administrativa, con el objetivo de velar por el buen estado, mantenimiento,
higiene y Iimpieza de la planta fisica, mobiliario y equipos de Ia Institucion, asi
como ofrecer servicio permanente de vigilancia para la seguridad de sus
instalaciones y bienes, teniendo dentro de su estructura Ias siguientes areas:

a) Seccion de Mantenimiento, con el objetivo de garantizar el buen estado
fisico del edificio que aloja Ias oficinas del IDECOOP y sus dependencias.

b) Seccion de Mayordomia, con el objetivo de velar por el orden, Iimpieza e
higiene dentro de Ias instalaciones del IDECOOP.

c) Seccion de Seguridad, con el objetivo de que el lnstituto mantenga el
orden en la seguridad del personal que labora y visita.

d) Seccion de Transportacion, con el objetivo de ofrecer a Ios funcionarios,
técnicos y empleados del IDECOOP, un adecuado servicio de transporte
para el mejor desempefio de sus funciones.

Articulo I4: Se dispone Ia modificacion del nombre de la Direccion Técnica de
Desarrollo a Direccion de Fomento y Desarrollo con el objetivo de dirigir,
coordinar y supervisar toda accion de educacion, fomento y programas especiales que
se desarrollan en Ias cooperativas y grupos cooperativos del pals, asi como coordinar
Ios Centros Regionales.

Parrafo: La estructura organizativa de la Direccion de Fomento y Desarrollo esta '
conformada de la siguiente forma:

I) El Departamento de Educacion Cooperativa, con el objetivo de dirigir y (/24'/¢
coordinar todas Ias actividades de educacion y capacitacion dirigidas al
crecimiento y desarrollo de Ias cooperativas, asi como la formacion dirigencial y
multiplicadores hacia el sector cooperativo, implementando programas E
metodologicos y formativos para Ias cooperativas, asi como producir materiales
didacticos de educacion cooperativa.

2) El Departamento de Fomento y de Programas Especiales, su objetivo es £Q-
asesorar y producir una cohesion entre sectores especiales productivos que

f’/-'x}ayuden a la poblacion a Ia organizacion y mejora en su calidad de vida a través y
del trabajo organizado en la cooperativa.

I3"
'76 J-._l|.-_~' ‘)5? Pa'2gina9|14

Nag? 1 =\ _ ,
lMnl;-)6, _.1. _; .. iorfl Disefio Organizacion_ al d_ el Ministerio d, e Administracion Publica. . .Propuesta de. Resolucion

WK?-3: '7 - " atgde Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Credito Cooperativo '
;T 'Q.Q_0'/’ Q'5, //

M’AP’ /



3) El Departamento de Cooperativas Agrapecuarias, su objetivo es el fomento
de cooperativas agropecuarias en todo el territorio nacional.

4) Centros Regionales, su objetivo es fomentar el sector cooperativo,
ofreciéndole el apoyo técnico y educativo necesario, asi como promover,
coordinar y ejecutar Ias politicas del IDECOOP y sus servicios en Ias
cooperativas de Ias diferentes regiones del pais.

Pirlfca: Existen quince (I5) Centros Regionales a nivel nacional, Ios cuales estan
distribuidos de la siguiente manera:

I. Centro Regional Central: Para trabajar con Ias Cooperativas del Distrito
Nacional, Santo Domingo Oeste y Ios Alcarrizos.

2. Centro Regional Santo Domingo Este: para trabajar con Ias Cooperativas
de Ios municipios Santo Domingo Oeste, Santo Domingo Norte, Boca Chica y la
provincia de Monte Plata.

3. Centro Regional Yuma' para trabajar con Ias Cooperativas de Ias provincias
San Pedro de Macoris, La Romana, El Seibo, Hato Mayor y La Altagracia.

4. Centro Regional Valdesia: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias San Cristobal y Peravia.

5. Regional Cibao Central: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias provincias
de Santiago y Puerto Plata.

6. Centro Regional Cibao Central ll: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias de la Vega y Espaillat.

7. Centro Regional Suroeste: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias Azua y San Jose de Ocoa.

8. Centro Regional El Valle: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias San Juan y Elias Pifia.

9. Centro Regional Enriquilloz para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias Barahona y Pedernales.

l0.Centro Regional Bahoruco: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
Cooperativas cle Ias provincias Bahoruco e lndependencia. Q4,»

ll .Centro Regional Cibao Oriental: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias de Sanchez Ramirez y Hermanas Mirabal.

I2.Centro Regional Nordeste: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias 3?
provincias de San Francisco de Macoris y Hermanas Mirabal.

I3 .Centro Regional Nordeste ll: para trabajar con Ias Cooperativas de Ias
provincias de Maria Trinidad Sanchez y Samana.

I4. Centro Regional Cibao Occidental: para trabajar con Ias Cooperativas de 5148-
Ias provincias de Ia Dajabon y Santiago Rodriguez. /""'

ac Adm/4 entro Regional Cibao Occidental ll: para trabajar con Ias Cooperativas de ,._ \*7
9“

<2‘-*3‘‘Urovincias Monte Cristi y Valverde Mao.
Ming-,9 u

Q.., __’ Pagina10|14
-5,?‘

31'-2."‘ Organizational del Ministerio de Administration Publica. Propuesta de Resolucion
MAP A£1E51-0up..0- ,‘ 8490

; ;d U isefio
’Q,.1‘ de Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo. ///,

/t//



Articulo I5: Se suprime el Departamento de Intervention, Recuperacion y Liquidation
de Cooperativas, dado que Ias funciones designadas para dicho departamento son
desarrolladas por una comision integrada por servidores de diferentes areas, que se
designa en Ios momentos o circunstancias que sean necesarios. quedando esta comision
sin efecto una vez concluido el proceso de Intervention, Recuperacion o Liquidation.

Articulo I6: El Departamento de Tecnologfa de la lnformacion y la
Comunicacion, bajo la dependencia de la Presidencia Administrativa, tiene como
objetivo de programar y coordinar todas Ias actividades tecnologicas de la Institution,
con Ias siguientes divisiones:

a) Division de Seguridad y Monitoreo, con el objetivo de administrar Ios
accesos y monitoreo de la seguridad informatica.

b) Division de Administration de Servicios TIC, con el objetivo de brindar
Soporte Técnico, Mesa de Ayuda y administracion de incidentes y problemas.

c) Division de Operaciones TIC, con el objetivo de Administrar Servidores, Bases
de Datos, Redes y Comunicaciones.

Articulo I 7: Se mantiene bajo la dependencia de Ia Presidencia Administrativa Ia
Direccion de Fiscalizacion de Cooperativas, con el objetivo de coordinar y realizar
Ias actividades de fiscalizacion, inspection y auditoria que se practitan a todas Ias
cooperativas del pais, asi como hater cumplir el articulo 66, del Reglamento de la Ley
I27-64, presentando el Estado de Comprobacion Trimestral de Ias Cooperativas.

Parrafo: La estructura organizativa de la Direccion de Fiscalizacion de
Cooperativas, estara conformada por Ias areas siguientes:

a) Departamento de Auditoria de Cooperativas, su objetivo es dirigir y ejetutar
la fiscalizacion y Ias auditorias realizadas a Ias cooperativas del pais y de sus
operaciones economicas realizadas en un periodo determinado.

b) Departamento de Anolisis de Estados Financieros, su objetivo es dirigir y 47,M
coordinar Ia supervision que se realiza a Ias cooperativas con relation al manejo ‘7
de Ios recursos economicos y la entrega del Estado de Comprobacion de Ias
Operaciones Economicas que realizan Ias cooperativas.

\

Articulo I8: Se mantiene bajo la dependencia de la Presidencia Administrativa
Direccion de Asistencia Técnica, ton el objetivo de dirigir, asesorar y controlar Ias
labores de asistencia técnica en Ias cooperativas. en Ias areas administrativa, contable y CQ.
de capacitacion técnica-finantiera, a cooperativas y grupos, asi como ayudar a la
elaboration de politicas, manuales y procesos que ayuden al crecimiento de Ias '//\~**z
cooperativas y grupos cooperativos.

Pagina11|14 W
Direccion de Disefio Organizational del Ministerio de Administration Publica. Propuesta de Resolucion
Aprobatoria de Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.



Parrafo: La estructura organizativa de la Direction de Asistencia Técnica estara
conformada por Ias areas siguientes:

a) Departamento de Desarrollo Institutional de Cooperativas, su objetivo es
asesorar a Ias cooperativas y grupos cooperativos en la instalacion de sistema
de contabilidad y administrativo, manual o automatizado (informatita) y Ia
elaboration de manuales de funciones, catalogos y polititas en sus diferentes
naturalezas.

Articulo I9: Se crea, de conformidad ton Ias disposiciones contenidas en el artitulo
I00 de Ia Ley Num. I55-I7, la Direction de Prevention de Riesgo y Lavado de Activos,
ton el objetivo de Supervisar Ios Programas de Prevention de Lavado de Activos y
Finantiamiento del Terrorismo implementados por Ias cooperativas, asi como
retomendar Ias sanciones pertinentes en taso de incumplimiento de Ias normativas
vigentes que rigen la materia.
Parrafo: La estructura organizativa de la Direccion de Anolisis de Riesgos, estara
conformada de Ia siguiente forma:

I) Departamento de Anolisis Financiero de Cooperativas (Extra-situ), con el
objetivo de programar, dirigir y controlar Ias labores de analisis de riesgos
financieros (extra-situ) y Ios riesgos inherentes al Iavado de activos y el
finantiamiento del terrorismo y brindar asesoria a Ias cooperativas y grupos de
cooperativas (cooperativas en formation) en el ambito de prevention.

a. Division de Analisis de Riesgos Financiero, ton el objetivo de analizar
Ios Estados Financieros de Ias cooperativas en materia de prevention de
riesgos, ton énfasis en el Lavado de Activos y Finantiamiento de
Terrorismo.

Articulo 20: Conforme la creation sefialada mediante la presente Resolution, se @-
tonsigna el organigrama de esta Institution anexo a la misma.

Articulo 2|: la ‘Presenter Resolution deroga y sustituye en todas sus partes Ia
“PRIMERA RESOLUClON”, que Aprueba la Estructura Organizativa del lnstituto
de Desarrollo y Crédito Cooperativo, emitida por el Consejo de Directores del
IDECOOP en fetha 29 de junio de 20l I. €-4
El Consejo de Directores en virtud de Ias fatultades que le confiere el artitulo 25 de la
Ley 3|-63. modifltado por la Ley 557-70, de fetha tinco (5) de abril de I970, Gateta __j-1'

Ofitial No. 9l82, reunidos en fetha I I/OI/20l8, iniciando a Ias 4:00pm, sito en el Salon “\‘2L
“Mm, ttosProfesor juan Bosch, del lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo

9as .r_/'_~1"’ , 45' Pzig1na12]14

Min/sp *3-.Q'1'1;yI\,'~-\.\> M eO u[§9| de Dis I
_ eno Organizational del Ministerio de Administration Publita. Propuesta de Resolution

'~'.@..;.I_;_{,~,‘.§.,J»"?,;5;»¢ ria de Estructura Organizativa para el lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.
O “$1 q,

M /



(IDECOOP), por votation unanime aprobo la presente Resolucion que crea la nueva
estructura organizativa del lnstituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP).

DADA: En Ia tiudad de Santo Domingo de Guzm 'onaI. capital de la
Republita Dominicana, a Ios quint (I5) dias de gi§‘s\J\dé\Illél2};;e,@,, el afio dos mil
dietinueve (20 I 9). "-9 “

l0l0!-l“’”<¢) \1i\\>
‘fiC r7 ‘: ‘=-_-~ L,A v‘E/i1ii)“

.julio Marifiez‘R“ 0" $-F,’
Presidente del Consejo de Di €66emil\\)‘“.??\/’

Presidente Administrador del lnstituto de Desarrollo y redito Cooperativo
(IDECOOP) , flu//Q

Lic. Leonardo Suero < fael Idglfina
Representante de la DGDC Repres tante Banco Agricola

Ing. Edward Camilo lng. Fausto Monegro
Representante del Min. de Agricultura Representante Direttio\n d l.A.D.

Lit. Miguel A. Fersobe Pichardo Dr. Hu a .
Re entante el MINERD Represe nte - - ..

r. nrique I ones Lic.Y ' ontepcion
Representante el M.C.O. Reps - del M.C.O.

/ ,
lng. e r stévez
Represe nte delM.C.O.

Refrendada por el Ministerio de Administration Publita

X Lic. Ramon - - a Camejo
Ministro <1 ammaag Publica

. 0 A _
‘I
’; |I\-,,1

Pagina13|13
.1 y. V/V'’M819l,b '._:';_i|!5t“|! ;§; d=\_lq\ '

Direccion de Diseno Organizational del I 1;.., istiginPublita. Propuesta de Resolution
Aprobatoria de Estructura Organizativa p ra el Qr lloy Crédito Cooperativo.

0
MAP 0



/,_
INSTITUTO DOMINICANO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO

(IDECOOP)
ORGANIGRAMA ESTRUCTURAL

Ministerio de Agricultura Consejo de Directores

ASeautariadai
Diieaores

Presidencia Administrativa _ "' “ 6Audiiana I

Comisién de Elk:

1\\l'\lSl!‘3(./.
0

Doperllinento Jurldioo Departamento do vi’‘
1-- 0'.

Coinuniaooncs '0 I

rig 1 I ‘

Departamento De Ubie Acceso DMsio' n' deE
a la lnfomiacibn Relaciones Pubiicas eziiinfii’

..-I2--,;4-"-"--»' .
Diruouon Direouonaefianificaoény ‘$\i\\ste \‘§¢,,;

daReanol Hurnarios Desarrollo 0 Mp?
I I I I I

I Dep. Enluaoon H D<>7: as 5 , Division de Dupunameriia dc ‘I’ Division do
Desempef\oLaor|| RegistmyComi'i:l Medics Relaciones Foihlooiniento F,°"“,|“":°"- Coopemdon

Laborales irisfimaanai Emu.“ M'PPP lnternacional

Departamento as Tocnoioqla do
la Inllonnaoion y Comunicacion

I I I I I I I I
Division as Samoa: Division dc Almacén CMEMQMQ1. Division dc ' ' Division do Division iiii .

Division cle Compras . , Division an
Generals: y Suminisim wmaommm, Doplflarnantode Division Eiocuoori Saguiidad y Adm'niIlraQ'on del °p°D"'r‘m'°.0::

Sequfidad ‘ ' y Conlmllcicinas Dmsmn 6' Comm Tencmrln Conlabilidad Presupuiisiana Monitoreo
TIC TIC

I I I
Swab" 4° $0(Zi¢fl do SGGIQI do

Mlriionimiento Mqqrqgmi. I l Tmnnponacion I

Dniooori do Fiscalizacion de
Cooporulivls Direcdori de Asistencia Teoniaa Dl"°°°l°" I” F°'“'"t° Y Direccion da Prevencion de

Desarrollo Riosqos
i pm;rI'I8nlO I l

U Dopanunenmda Departamento an FOHHQOWIIGMO
F. Departamenin do Fommmnuy d’ Depanama mamenia do

nio de Anliisis Financiero do
iscallzao,on do Anllisis Fmanciem in‘ ml 6° Eduancio a Cooperativas gmpenuna
Cooperativas do Cooperati‘vas C 5 Coopeiaiiva Q Dep

. I“ Agiapeouarias

Division de Analisis do
Riespos Financieros

Centros RQQIOOIIOS %

Z>¢-l fl
OI"-

Direction de Disefio Organizat
Febrero 20l9



E

/ii

' INSTITUTO
v DE DESARROLLO

‘. Y CREDITO COOPERATIVO
X

I

-J.
'Y'

il

LEY
No. I
31 II

iI

I
I
I
I

IDECOOP
\ i I

I

 a * 1 1

I

I_ 



Nfleulo I4.- Modificadb con Ia Ley 557 de facha 8 de abril de|_1970. Ga-
eeta Oliclal No. 9182. dice asi:
‘Elquélunenprlmerecflnvocateflaquedaralntegradoporlalflistendade tadode
sels(6)niernbros.slemprequeu1odeeIlosseaeIPresidemedellnstlmo oonslde
nmade|ConsejodeDlrectores. Y"
S|mselrteg-aelquommenlapnmeraconvocatorie.elPresldemede|Con- f)Deten
$e_|o0OI'N0car|fluevamemeO0nnomenosde24 horasdaantemcion. ha- ciento('
clendo0onsurdichacircunsmnchyIaSesionseefeczuara ensegundaou|- Consejc
Ierlores Convocetnrus si aslstlera el Presidents ycuatro miembros o eel: alfondo
IN!IIIbrosSine|Pr8Sid8|'|tad8|COflse_p". dodeo|

Anlaulo 38.- En Ias sesiones extraordinarlas solameme -no.-m tratarr-e Ios g) Fisca
esuntos lfldlldos en el orden del die objeto de la convouzmrla. IUDCIOI1 |

NtlculoIl.~Los8¢uerdosseto:narenpormayorladebspresemesysehe- h) Creel
rlneonstsenellbrodeecmsqueflrmarantodoloquelmegrerenelqudnxn. de les fu

tades qm
lltlculo 37.- Son etrlbudones y deberes del Consejo de Directores Ios sl-
Qlientesz ' I) Apron

puestos
a) Atendar la organlmclcn lntema del lnstituto y dictar Ios feglarnemos que clones q
wnsidera flflflesarlos; _|)Conoc
b) Flar In police do credlm. Ios requisites y modalldades de Ias operacio- dente-Ac
nes.=endendolasl¢Uvldade;quedebu'anatendersepreferememen:eyes- prevIsta-
I-Iblecienuo Ios lrieamlenzos genarales de aslgnaclones. plazas. moms de
Imnnizadnn. tlpo de lntemsydescuemos correspondientes. El Consejo de k) COM’;

DPecm|us?&d(;I(;tab6;rlOdasbsopa'lcbnesqtnBlCedmdeclr\conil Sflfllltdt
pesesoro . . .Lasoperocionesmenoresdeesasumapodran
ser aprobadas por el Presidenm-Administrador del Consejo de Diectore; I) Aproba

que sera
sin In Cvflipereeermg del Consejo Directive. El Presidents-Aanalnlstredor. m) Ejerc
pordelegacion, podraaprobarlasoperaciunesmenoresdedlezmilpesos nes de I
om (RD$10.0(D.0O); Pwplo P

tesyfun
c)Detemunerbslknitesydlrecu1oesdelasoperacionesareallzarooncar-
go al fondo de Opflfflclones no autoliquldables:
d) Fier Ia escala do sueldo de cede cargo, votar el presupuesto anual
cuum, Onrnprobgndo el balance general y el estado de gananclas y paral-
U88 dentro do Ios sesenu dias de termlnado el ejerclclo econdmico. EYl aQn9o- Anlculu
wenornlm cohddlm con el ano calendarloz cergolos

lnstituto.
0) Redeem la memoria anual y sometefla junto con el balance general. el es- flcaciona

plesdela
wlodel

“ q~ __:4_-;_;;i _