INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

(IDECOOP) 

'Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 

ORDENANZA N O. 001/2020 

"QUE ESTABLECE MEDIDAS EXCEPCIONALES DE APOYO A 
LOS COOPERATIVISTAS AFECTADOS ECONÓMICAMENTE 
POR LA PROPAGACIÓN DEL CORONAVIRUS (COVID-19)". 

CONSIDERANDO: Que el Artículo 262 de nuestra Constitución vigente 
establece. - Definición. Se consideran estados de excepción aquellas situaciones 

extraordinarias que afecten gravemente la seguridad de la Nación, de las 

instituciones y de las personas frente a las cuales resultan insuficientes las 
facultades ordinarias. El Presidente de la República, con la autorización del 

Congreso Nacional, podrá declarar los estados de excepción en sus tres 
modalidades: Estado de Defensa, Estado de Conmoción Interior y Estado de 

Emergencia. 

CONSIDERANDO: Que El presidente Danilo Medina como jefe del primer poder 

del Estado, declaró estado de emergencia en todo el territorio nacional, en virtud 
de la autorización otorgada por el Congreso Nacional mediante la Resolución 

número 62-20 del 19 de marzo de 2020. 

CONSIDERANDO: Que el IDECOOP y su Presidente Administrador como parte 
del Poder Ejecutivo de la nación es responsable ante cualquier estado de situación, 

del Desarrollo, la Fiscalización eficaz, la Normalización y la Coordinación de las 
acciones necesarias para la protección de las cooperativas y los cooperativistas en 

todo el territorio nacional; 

CONSIDERANDO: Que la ley No. 31-63, que crea el IDECOOP, en su Art. 1 1 
acápite f) establece: El Instituto tendrá además las facultades expresas generales, 

las facultades incidentales y las facultades que reconocen a las 
corporaciones del país las leyes de la República Dominicana que sean necesarias 

para llevar a cabo sus operaciones para el desarrollo del sistema cooperativista; 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes  No. 1, 
Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 

www.idecoop.gov.do// Email: despachocoop@gmail.com 



INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

(IDECOOP) 

CONSIDERANDO: Que el Art. 64 de la ley No. 127 - 64, que regula las 

Cooperativas de la República Dominicana es clara al establecer que: Dado el 
carácter de interés público que esta Ley otorga a la promoción y asistencia de las 

cooperativas, el Poder Ejecutivo dictará las disposiciones que se consideren 

convenientes para la protección del Movimiento Cooperativo. 

CONSIDERANDO: Que la misma ley No. 31-63 en el Art. 20. Instituye que el 
presidente-Administrador es la máxima autoridad del Instituto y tendrá a su cargo 

la implantación de la política pública respecto al Cooperativismo; 

CONSIDERANDO: Que el Art. 37 de esa ley también expresa que:- Son 
atribuciones y deberes del Consejo de Directores los siguientes: a) Atender la 

organización interna del Instituto y dictar los reglamentos que considere 
necesarios; 

CONSIDERANDO: Que el gobierno del presidente Danilo Medina Sánchez ha 

promovido la adopción de una serie de medidas orientadas a garantizar el buen 
funcionamiento de la economía dominicana en un entorno internacional complejo, 

caracterizado por un alto nivel de incertidumbre, como resultado de la expansión 
del coronavirus que afecta a unos 160 países en el mundo 

CONSIDERANDO: Que en ese sentido el presidente de la republica designo al 

ministro de Hacienda y al gobernador del Banco Central para coordinar con todos 
los sectores productivos la aplicación inmediata de éstas y otras iniciativas, si 

fueran necesarias. 

CONSIDERANDO: Que dentro de estas medidas el superior gobierno a través de 

la Junta Monetaria y el Banco Central de la Republica Dominicana ha diseñado 

un tratamiento regulatorio especial para el sistema financiero 

Específicamente, autorizando a que las reestructuraciones de créditos que 
impliquen modificación en las condiciones de pago, tasa de interés, plazos y 

cuotas, entre otros, puedan mantener la misma calificación de riesgo del deudor al 
momento de ser reestructurado. En otras palabras, esto quiere decir que no se le 

reduciría la calificación crediticia al deudor por problemas originados en atrasos 

de pagos producto de la situación actual. 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes  No. 1, 
Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 

www.idecoop.gov.do// Email: despachocoop@gmail.com 



INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

(IDECOOP) 

CONSIDERANDO: Que la propagación del Coronavirus (COVID-19) tiene un 

impacto económico negativo en las actividades comerciales, financieras, 
industriales y productivas del país. Situación que afecta a los ingresos de los 

socios, productores y usuarios de servicios financieros de las cooperativas; 

CONSIDERANDO: Que es de interés del Presidente Administrador del 
IDECOOP y su Consejo de Directores, que las cooperativas adopten medidas 

urgentes que beneficien sus socios cuyos ingresos han sido afectados por la 
situación especial de propagación del coronavirus; 

CONSIDERANDO: Que es urgente y necesario adoptar medidas regulatorias de 
carácter excepcional, a fin de proveer suficiente alivio financiero a los socios de 

las entidades cooperativas de la Republica Dominicana. 

CONSIDERANDO: Que la violación de la ley por actuaciones que constriñan los 
intereses u operaciones de la Cooperativa o de sus Miembros, que haya sido 

verificada por la inspección realizada por el Instituto de Desarrollo y Crédito 
Cooperativo (IDECOOP), se reporta al Consejo de Administración, al Consejo de 

Vigilancia y a los asociados y se "podrá convocar a Asamblea General para 
proponer medidas que deben adoptarse al efecto de corregir las irregularidades 

que se noten, sin perjuicio de aplicar las sanciones correspondientes", de 

conformidad con el artículo 67 de la Ley No. 127-64. 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes  No. 1, 
Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 

www.idecoop.gov.do// Email: despachocoop@gmail.com 



INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

(IDECOOP) 

 
POR TANTO, EL PRESIDENTE ADMINISTRADOR DEL 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 
(IDECOOP) en uso de sus 

atribuciones y facultades legales, después de dar por conocida la presente por el 
honorable Consejo de Directores RESUELVE: 

ORDENANZA 001/2020 

ARTÍCULO 1 0 . ORDENAR como al efecto ordena a todas las entidades 
cooperativas amparadas en decretos del Poder Ejecutivo y reconocidas 
como tal por el IDECOOP, como medida excepcional obligatoria 
PROCEDAN A: 

a) APLAZAR por 90 días a partir del primero de abril del dos mil veinte 
el cobro de cuotas de préstamos, incluyendo 0% de cargo por mora a todos 
los socios de la cooperativa, a sabiendas de que las cuotas diferidas serán 
saldadas en un periodo adicional al plazo establecido en el crédito. 

b) OTORGAR a cada socio deudor que lo solicite, la oportunidad de 
renegociar su deuda y flexibilizar las condiciones de préstamos vigentes 
antes de la situación de emergencia que vivimos 

c) CREAR en cada cooperativa, según su disponibilidad de capital, un 
fondo especial de apoyo reembolsable sin interés, para las pequeñas y 
medianas cooperativas que tengan dificultad para el pago de nómina y 
capital de trabajo para los próximos meses, conel propósito de contribucon 
el mantenimiento de los empleos. 

ARTÍCULO 2 0 . DISPONER como al efecto se dispone que las 
cooperativas identifiquen a todos los socios que beneficiarios de la presente 
Ordenanza, en un archivo especial con inclusión de los siguientes datos: 

1) No. de Socio; 2) Nombre y Apellido; 3) No. de Cédula de Identidad; 4) 

Monto del préstamo. Las cooperativas, además, deben adoptar los 

de Luperón 1  
Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes  No.  

Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax www.idecoop.gov.do// 
Email: despachocoop@gmail.com 



INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

(IDECOOP) 

 
809-535- 5149 

mecanismos y procedimientos necesarios para resguardar los documentos 
respaldatorios de estas operaciones, los que estarán a disposición de la 
Dirección de Fiscalización del IDECOOP, ante un futuro requerimiento. 

ARTÍCULO 3 0 . RATIFICAR como al efecto se ratifica, la medida 
transitoria contenida en la Resolución 0003-2020 de fecha 19 de marzo del 
2020, que establece que los bienes muebles e inmuebles, adjudicados o 
recibidos en dación de pago por las cooperativas en el período comprendido 
entre el 1 de enero y 31 de diciembre de 2020 inclusive, no podrán ser 
enajenados hasta un plazo de seis (6) meses a partir de la fecha de la 
enajenación o la dación en pago, después de permitir como primera opción, 
la oportunidad de la readquisición del mismo por parte del socio afectado.. 

ARTÍCULO 40. Cúmplase la ORDENANZA 001/2020, por todas las 
cooperativas de la Republica Dominicana. 

ARTÍCULO 50 . La presente Ordenanza deberá ser comunicada a las partes 
interesadas y publicada en la página web de esta Institución 
www.idecoop.gov.do y en un medio de circulación nacional, para 
conocimiento de todo el sector cooperativo. 

Dada en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la 

Republica Dominicana a los veintinueve (29) días del mes de abril del año 2020. 

Firmado: 

 

  
 

Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes  No.  
Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax www.idecoop.gov.do// 

Email: despachocoop@gmail.com