LEY NO. 1-12, QUE ESTABLECE LA ESTRATEGIA 
NACIONAL DE DESARROLLO 2030 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  1	  



LEY NO. 1-12, QUE ESTABLECE LA ESTRATEGIA 
NACIONAL DE DESARROLLO 2030 

 
 

EL CONGRESO NACIONAL 
 

En Nombre de la República 
 
 
Ley No. 1-12 
 
 
Considerando Primero: Que la Constitución de la República Dominicana 
garantiza a su población un conjunto de derechos civiles, políticos, 
económicos, sociales, culturales, deportivos, colectivos y medioambientales, 
por lo que el Estado debe adoptar políticas para promover y proteger el 
ejercicio de estos derechos y para ello deberá desarrollar o fortalecer sus 
capacidades técnicas, gerenciales y financieras. 
 
 
Considerando Segundo: Que la Constitución de la República Dominicana 
establece que es función esencial del Estado, la protección efectiva de los 
derechos de la persona, el respeto de su dignidad y la obtención de los 
medios que le permitan perfeccionarse de forma igualitaria, equitativa y 
progresiva, dentro de un marco de libertad individual y de justicia social, 
compatibles con el orden público, el bienestar general y los derechos de 
todos y todas. 
 
 
Considerando Tercero: Que la Constitución de la República Dominicana 
establece que el régimen económico se orienta hacia la búsqueda del 
desarrollo humano y se fundamenta en el crecimiento económico, la 
redistribución de la riqueza, la justicia social, la equidad, la cohesión social y 
territorial y la sostenibilidad ambiental, en un marco de libre competencia, 
igualdad de oportunidades, responsabilidad social, participación y solidaridad. 
 
Considerando Cuarto: Que la Constitución establece que la República 
Dominicana es un Estado unitario, cuya organización territorial tiene como 
finalidad propiciar su desarrollo integral y equilibrado y de sus habitantes, 
compatible con sus necesidades y con la preservación de sus recursos 
naturales,  su identidad nacional y  sus valores culturales y que propiciará la 
transferencia de competencias y recursos hacia los gobiernos locales, de 
conformidad con la Constitución y la ley. 
 
Considerando Quinto: Que la sociedad dominicana interactúa en un mundo 
cada vez más globalizado, sustentado de manera creciente en el 
conocimiento y la innovación, lo cual condiciona las posibilidades nacionales 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  2	  



del desarrollo sostenible,  elevación del bienestar de la población y 
superación de la pobreza. 
 
Considerando Sexto: Que representantes de distintos sectores económicos, 
sociales y políticos han expresado la necesidad de que la sociedad 
dominicana arribe a un acuerdo de Nación orientado a enfrentar los 
problemas y desafíos que limitan el desarrollo nacional, cuya solución 
requiere del esfuerzo de todos los ciudadanos  de compromisos que rebasen 
la gestión de un período de gobierno. 
 
 
Considerando Séptimo: Que la Constitución de la República Dominicana 
ordena al Poder Ejecutivo, previa consulta con el Consejo Económico y Social 
y los partidos políticos, elaborar y someter al Congreso Nacional una 
Estrategia de Desarrollo que defina la Visión de la Nación para el Largo Plazo 
y establece que el proceso de planificación e inversión pública se  rige por la 
ley correspondiente. 
 
 
Considerando Octavo: Que la Ley 498-06, que crea el Sistema Nacional de 
Planificación e Inversión Pública, establece entre los instrumentos de la 
planificación, que “la Estrategia de Desarrollo definirá la imagen-objetivo del 
país a largo plazo y los principales compromisos que asumen los poderes del 
Estado y los actores políticos, económicos y sociales, tomando en cuenta su 
viabilidad social, económica y política” y que “para ello se identificarán los 
problemas prioritarios que deben ser resueltos y las líneas centrales de 
acción necesarias para su resolución y la secuencia de su instrumentación”. 
 
 
Considerando Noveno: Que el diagnóstico, análisis y recomendaciones que 
se presentan en el documento” Un Viaje de Transformación Hacia un País 
Mejor: Propuesta de Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-2030”, 
constituyen importantes aportes orientados a superar los principales 
problemas y desafíos que limitan el proceso de desarrollo y el logro de la 
Visión de la Nación de Largo Plazo. 
 
 
Considerando Décimo: Que la Estrategia Nacional de Desarrollo será el 
resultado de un proceso de concertación y deberá ser aprobada por ley del 
Congreso de la República. En tal sentido, los avances logrados en la 
consecución de la imagen-objetivo serán evaluados cada diez años con la 
participación de los poderes y actores mencionados; de ser necesario, se 
efectuará su actualización y/o adecuación, considerando las nuevas 
realidades que se presenten dentro del  contexto mundial y nacional, las 
cuales serán sancionadas  por el Congreso Nacional. 
 
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  3	  



Considerando Décimo Primero: Que las sugerencias y propuestas 
formuladas por las instituciones, organizaciones y personas que participaron 
en la Consulta de la Propuesta de Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-
2030, expresan un genuino interés de contribuir democráticamente, a partir 
de sus experiencias y conocimientos, a la definición de una visión compartida 
de la Nación que refleje las aspiraciones de la sociedad dominicana y a la 
identificación de las prioridades nacionales para avanzar en la construcción 
de dicha visión. 
 
Considerando Décimo Segundo: Que los ayuntamientos de los municipios 
y del Distrito Nacional, dentro del marco de la autonomía que los caracteriza, 
deben promover el desarrollo y la integración de su territorio, el 
mejoramiento sociocultural de sus habitantes y la participación efectiva de 
las comunidades en el manejo de los asuntos públicos locales, con la 
finalidad de obtener como resultado mejoras en la calidad de vida, 
preservando el medio ambiente, los patrimonios históricos y culturales, así 
como la protección de los espacios de dominio público. 
 
Considerando Décimo Tercero: Que es imprescindible que las distintas 
iniciativas de planificación estratégica a nivel institucional, sectorial y 
territorial, promovidas por las instituciones públicas centrales y locales con la 
participación y consulta de la sociedad civil, guarden la necesaria articulación 
y coherencia entre sí y con los instrumentos del Sistema Nacional de 
Planificación e Inversión Pública, con la finalidad de elevar su eficacia. 
 
Considerando Décimo Cuarto: Que el Sistema Nacional de Planificación e 
Inversión Pública se sustenta, entre otros, en los principios de programación 
de políticas y objetivos estratégicos, viabilidad, continuidad, eficacia, 
consistencia y coherencia, participación ciudadana, eficiencia en la utilización 
de los recursos públicos, objetividad y transparencia en la actuación 
administrativa, responsabilidad por la gestión pública, continuidad de los 
programas y proyectos incluidos en los planes, planificación como proceso 
continuo y la  cooperación y coordinación con los diferentes poderes del 
Estado, órganos de gobierno y niveles de administración. 
 
Considerando Décimo Quinto: Que el Sistema Nacional de Planificación e 
Inversión Pública está articulado con el Sistema Integrado de Administración 
Financiera del Estado, con el propósito de garantizar la adecuada 
presupuestación, financiación y gestión de los planes, programas y proyectos 
orientados a impulsar el desarrollo sostenido de la Nación. 
 
Considerando Décimo Sexto: Que una condición necesaria para la 
implementación de la Estrategia Nacional de Desarrollo es que  disponga del 
financiamiento oportuno en un marco de sostenibilidad fiscal, y de equidad y 
eficiencia tributaria. 
 
Considerando Décimo Séptimo: Que la Constitución de la República 
Dominicana establece que, sin perjuicio del principio de solidaridad, el Estado 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  4	  



procurará el equilibrio razonable de la inversión pública en las distintas 
demarcaciones geográficas, de manera que sea proporcional a los aportes de 
aquellas a la economía nacional. 
 
 
Considerando Décimo Octavo: Que la Constitución de la República 
Dominicana establece que la concertación social es un instrumento esencial 
para asegurar la participación organizada de empleadores, trabajadores y 
otras organizaciones de la sociedad en la construcción y fortalecimiento 
permanente de la paz social, y que para promoverla habrá un Consejo 
Económico y Social. 
 
 
Considerando Décimo Noveno: Que la Ley 49-00, General de Juventud, 
establece que el Consejo Nacional de Juventud es la instancia de 
representación juvenil de más alto nivel. 
 
 
Considerando Vigésimo: Que la Constitución de la República Dominicana 
establece que el Estado dominicano reconoce y aplica las normas del derecho 
internacional, general y americano, en la medida en que sus poderes públicos 
las hayan adoptados. 
 
 
Considerando Vigésimo Primero: Que la República Dominicana, como 
signataria de la Declaración del Milenio, suscrita por los países integrantes de 
las Naciones Unidas, se comprometió a no escatimar esfuerzos para alcanzar 
las metas establecidas en los Objetivos de Desarrollo del Milenio. 
 
 
Considerando Vigésimo Segundo: Que la Declaración de París establece 
que la ayuda oficial al desarrollo deberá ser armonizada y alineada con las 
estrategias de desarrollo que definan los respectivos países para ayudar a 
incrementar sus capacidades.  
 
VISTA: La Constitución de la República Dominicana. 
 
VISTA: La Ley 498-06, que crea el Sistema Nacional de Planificación e 
Inversión Pública. 
 
VISTA: La Ley 423-06, Orgánica de Presupuesto del Sector Público. 
 
VISTA: La Ley 5-07, del Sistema Integrado de Administración Financiera del 
Estado. 
 
VISTA: La Ley 176-07, del Distrito Nacional y los Municipios. 
 
VISTA: La Ley 49-00, General de Juventud. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  5	  



 
VISTA: La Declaración del Milenio, de fecha 13 de septiembre de 2000, 
suscrita por los jefes de Estado y de Gobierno de las Naciones Unidas.  
 
 
VISTA: La Declaración de París, de fecha 2 de marzo de 2005, sobre la 
Eficacia de la Ayuda al Desarrollo. 
 
VISTO: El documento Un Viaje de Transformación Hacia un País Mejor: 
Propuesta de Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-2030. 
 
 
VISTO: El documento Resultado de la Consulta de la Propuesta de Estrategia 
Nacional de Desarrollo 2010-2030: Un Viaje de Transformación Hacia un País 
Mejor: Documento de consolidación de sugerencias y propuestas. 
 
 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 
 

TÍTULO I 
DE LA ESTRATEGIA NACIONAL DE DESARROLLO 2030 

 
Capítulo I 

 Temporalidad, Ámbito de Aplicación  
y Articulación con los Instrumentos de Planificación 

 
 
Artículo 1. Temporalidad.- La Estrategia Nacional de Desarrollo abarca el 
período de tiempo que se inicia desde su promulgación hasta el 31 de 
diciembre de 2030. 
 
Artículo 2. Ámbito de Aplicación.- La Estrategia Nacional de Desarrollo 
2030 abarca el ejercicio por parte del sector público nacional y local de sus 
funciones de regulación, promoción y producción de bienes y servicios, así 
como la creación de las condiciones básicas que propicien la sinergia entre 
las acciones públicas y privadas para el logro de la Visión de la Nación de 
Largo Plazo y los Objetivos y Metas de dicha Estrategia.  
 
Párrafo: Las normas legales requeridas para la implementación de la 
Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 deben ser consideradas con base a 
méritos propios y discusión abierta,  en función de su consistencia y 
coherencia con la Visión de la Nación de Largo Plazo, los Objetivos y Líneas 
de Acción de la Estrategia.  
 
 
Artículo 3. Articulación Planes.- Cada gestión de Gobierno deberá 
contribuir a la implementación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, 
a través de las políticas públicas plasmadas en el Plan Nacional Plurianual del 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  6	  



Sector Público, los planes institucionales, sectoriales y territoriales y los 
presupuestos nacionales y municipales, y establecerá explícitamente la 
articulación de dichas políticas con los Objetivos y Líneas de Acción de la 
Estrategia. 
 
 
Artículo 4. Plan Plurianual.- Cada Plan Nacional Plurianual del Sector 
Público contendrá el conjunto de programas, proyectos y medidas de 
políticas, dirigidos a contribuir al logro de los Objetivos y Metas de la 
Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 y definirá cuáles programas y 
proyectos prioritarios tendrán financiamiento protegido durante la ejecución 
de dicho plan.  El Reglamento de esta ley determinará los procedimientos de 
selección, monitoreo y evaluación de los programas  y proyectos prioritarios. 
 
Párrafo I: Los programas y proyectos prioritarios del Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público tendrán una clara identificación en cada uno de 
los presupuestos plurianuales y anuales.  
 
 
Párrafo II: Los programas y proyectos prioritarios del Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público, estarán sometidos en caso de que aplique, a 
evaluaciones técnicas de medio término y ex post y sujetos a procesos de 
veeduría social. En los casos que se determinen, las mismas las realizarán 
organizaciones o especialistas independientes del órgano ejecutor. 
 

Capítulo II 
Visión de la Nación a Largo Plazo, Ejes Estratégicos  

y Objetivos Generales 
 
 
Artículo 5. Visión.- Se aprueba como componente de la Estrategia Nacional 
de Desarrollo 2030, la siguiente Visión de la Nación de Largo Plazo, la cual se 
aspira alcanzar para el año 2030: 

 
“República Dominicana es un país próspero, donde las personas viven 
dignamente, apegadas a valores éticos y en el marco de una 
democracia participativa que garantiza el Estado social y democrático 
de derecho y promueve la equidad, la igualdad de oportunidades, la 
justicia social que gestiona y aprovecha sus recursos para 
desarrollarse de forma innovadora, sostenible y territorialmente 
equilibrada e integrada y se inserta competitivamente en la economía 
global”. 

 
Párrafo: Las políticas públicas dirigidas a la consecución de la Visión País de 
Largo Plazo fomentan y refuerzan los valores compartidos por la Nación 
dominicana que propician la convivencia pacífica, la cohesión social, el 
espíritu de superación personal y el desarrollo colectivo. Estos valores son 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  7	  



honestidad, trabajo, respeto, educación, solidaridad, honradez, 
responsabilidad, justicia y buen gobierno. 
 
Artículo 6. Articulación END.- Las políticas públicas se articularán en torno 
a cuatro Ejes Estratégicos, con sus correspondientes Objetivos y Líneas de 
Acción, los cuales definen el modelo de desarrollo sostenible al que aspira la 
República Dominicana.  
 
Párrafo: Las Líneas de Acción asociadas a cada objetivo no son rígidas ni 
absolutas, pudiendo establecerse líneas de acción adicionales, siempre que 
sean consistentes con la Visión de la Nación de Largo Plazo, los Objetivos y 
Metas de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030.  
 
Artículo 7. Primer Eje que procura un Estado Social Democrático de 
Derecho.- “Un Estado social y democrático de derecho, con instituciones que 
actúan con ética, transparencia y eficacia al servicio de una sociedad 
responsable y participativa, que garantiza la seguridad y promueve la 
equidad, la gobernabilidad, la convivencia pacífica y el desarrollo nacional y 
local”. 
 
Párrafo: Los Objetivos Generales que se procuran  lograr en el Primer Eje 
Estratégico son los siguientes:  
 
 
Objetivo General Administración pública eficiente, transparente y 
1.1.  orientada a resultados. 

 
Objetivo General Imperio de la ley y seguridad ciudadana. 
1.2.     
Objetivo General Democracia participativa y ciudadanía responsable. 
1.3.     
Objetivo General Seguridad y convivencia pacífica. 
1.4.    
 
Artículo 8. Segundo Eje, que procura una Sociedad con Igualdad de 
Derechos y Oportunidades.- “Una sociedad con igualdad de derechos y 
oportunidades, en la que toda la población tiene garantizada educación, 
salud, vivienda digna y servicios básicos de calidad, y que promueve la 
reducción progresiva de la pobreza y la desigualdad social y territorial”. 
 
Párrafo: Los Objetivos Generales que se procuran  lograr en el Segundo Eje 
Estratégico son los siguientes:  
 
Objetivo General Educación de calidad para todos y todas. 
2.1.   
Objetivo General Salud y seguridad social integral. 
2.2.     
Objetivo General Igualdad de derechos y oportunidades. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  8	  



2.3.     
Objetivo General Cohesión territorial. 
2.4.     
Objetivo General Vivienda digna en entornos saludables. 
2.5.    
Objetivo General Cultura e identidad nacional en un mundo global. 
2.6.    
Objetivo General Deporte y recreación física para el desarrollo humano. 
2.7.   
 
Artículo 9. Tercer Eje, que procura una Economía Sostenible, 
Integradora y Competitiva.- “Una economía territorial y sectorialmente 
integrada, innovadora, diversificada, plural, orientada a la calidad y 
ambientalmente sostenible, que crea y desconcentra la riqueza, genera 
crecimiento alto y sostenido con equidad y empleo digno, y que aprovecha y 
potencia las oportunidades del mercado local y se inserta de forma 
competitiva en la economía global”. 
 
Párrafo: Los Objetivos Generales que se procuran  lograr en el Tercer Eje 
Estratégico son los siguientes:  
 
Objetivo General Economía articulada, innovadora y ambientalmente 
3.1.  sostenible, con una estructura productiva que genera 

crecimiento alto y sostenido, con trabajo digno, que se 
inserta de forma competitiva en la economía global. 
 

Objetivo General Energía confiable, eficiente y ambientalmente 
3.2.    sostenible.  

 
Objetivo General Competitividad e innovación en un ambiente favorable 
3.3.    a la cooperación y la responsabilidad social.  

 
Objetivo General Empleos suficientes y dignos. 
3.4.     
Objetivo General Estructura productiva sectorial y territorialmente 
3.5.   articulada, integrada competitivamente a la economía 

global y que aprovecha las oportunidades del mercado 
local.  

 
Artículo 10. Cuarto Eje, que procura una Sociedad de Producción y 
Consumo Ambientalmente Sostenible que Adapta al Cambio 
Climático.- “Una sociedad con cultura de producción y consumo sostenible, 
que gestiona con equidad y eficacia los riesgos y la protección del medio 
ambiente y los recursos naturales y promueve una adecuada adaptación al 
cambio climático”. 
 
PÁRRAFO: Los Objetivos Generales que se procuran  lograr en el Cuarto Eje 
Estratégico son los siguientes:  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  9	  



 
Objetivo General Manejo sostenible del medio ambiente. 
4.1.   
Objetivo General Eficaz gestión de riesgos para minimizar pérdidas 
4.2.    humanas, económicas y ambientales. 

 
Objetivo General Adecuada adaptación al cambio climático. 
4.3.    
 

Capítulo III 
Políticas Transversales 

 
Artículo 11. Derechos Humanos.- Todos los planes, programas, proyectos 
y políticas públicas deberán incorporar el enfoque de derechos humanos en 
sus respectivos ámbitos de actuación, a fin de identificar situaciones de 
vulneración de derechos, de discriminación o exclusión de grupos vulnerables 
de la población y adoptar acciones que contribuyan a la equidad y cohesión 
social. 
 
Artículo 12. Enfoque de Género.- Todos los planes, programas, proyectos 
y políticas públicas deberán incorporar el enfoque de género en sus 
respectivos ámbitos de actuación, a fin de identificar situaciones de 
discriminación entre hombres y mujeres y adoptar acciones para garantizar 
la igualdad y la equidad de género. 
 
Artículo 13. Sostenibilidad Ambiental.- Todos los planes, programas, 
proyectos y políticas públicas deberán incorporar criterios de sostenibilidad 
ambiental y adecuada gestión integral de riesgos. 
 
Artículo 14. Cohesión Territorial.-  En el diseño y gestión de las políticas 
públicas deberá incorporarse la dimensión de la cohesión territorial y 
asegurar la necesaria coordinación y articulación entre dichas políticas, a fin 
de promover un desarrollo territorial más equilibrado mediante la dotación de 
infraestructura, servicios y capacidades necesarias para impulsar el 
desarrollo de las regiones y los municipios menos prósperos y promociona  
estrategias regionales de desarrollo y competitividad que aprovechen la 
diversidad regional, con el concurso de los gobiernos locales y actores 
sociales, económicos y políticos de cada región. 
 
Artículo 15. Participación Social.- Deberá promoverse la participación 
social en la formulación, ejecución, auditoría y evaluación de las políticas 
públicas, mediante la creación de espacios y mecanismos institucionales que 
faciliten la corresponsabilidad ciudadana, la equidad de género, el acceso a la 
información, la transparencia, la rendición de cuentas, la veeduría social y la 
fluidez en las relaciones Estado-sociedad. 
 
Artículo 16. Uso de las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación.- En el diseño y ejecución de los programas, proyectos y 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  10	  



actividades en que se concretan las políticas públicas, deberá promoverse el 
uso de las tecnologías de la información y comunicación como instrumento 
para mejorar la gestión pública y  fomentar una cultura de transparencia y 
acceso a la información, mediante la eficientización de los procesos de 
provisión de servicios públicos y la facilitación del acceso a los mismos.  
 
Artículo 17. Responsabilidad Institucional.- La reglamentación de esta 
ley establecerá los organismos públicos responsables de velar por el 
cumplimiento de las disposiciones de este capítulo y definir los requisitos 
mínimos para la aplicación de las políticas transversales.  
 
 

Capítulo IV 
Indicadores y Metas de Desarrollo. 

 
 
Artículo 18. Evaluación de la END.- Para evaluar el progreso en la 
construcción de la Visión de la Nación de Largo Plazo, queda establecido para 
cada Eje Estratégico un conjunto de Indicadores y Metas, cuyo logro se 
perseguirá  durante la vigencia de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. 
La evolución de cada indicador será objeto de medición sistemática.  
 
Párrafo: La descripción, metodología de cálculo y fuente de información de 
los indicadores se establecerán en el Reglamento de la presente ley. 
 
Artículo 19. Indicadores y Metas Sectoriales y Generales.- Los planes 
estratégicos institucionales, sectoriales y regionales, así como el Plan 
Nacional Plurianual del Sector Público, establecerán indicadores y metas 
intermedias, vinculadas a los indicadores y metas más generales, contenidos 
en la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030.  
 
Artículo 20. Revisión de los Objetivos de la END.- El Ministerio de 
Economía, Planificación y Desarrollo y la Oficina Nacional de Estadística, 
conjuntamente, definirán nuevos indicadores o modificarán los ya utilizados, 
cuando se amerite, para dar seguimiento al cumplimiento de los Objetivos de 
la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. La inclusión o modificación de 
dichos indicadores y sus metas respectivas deberá ser sancionada en la 
siguiente Reunión Anual de Seguimiento de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030.  
 

Capítulo V 
Objetivos Generales,  Específicos, Líneas de Acción,  

Indicadores y Metas 
 Asociadas al  Primer Eje Estratégico 

 
Artículo 21. Objetivos Generales, Específicos y Líneas de Acción 
Primer Eje.- Los Objetivos Generales, Específicos y Líneas de Acción 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  11	  



correspondientes a cada uno de los Objetivos Generales del Primer Eje 
Estratégico son:  
 

OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

Objetivo General 1.1 
Administración pública eficiente, transparente y orientada a resultados 

1.1.1.1 Racionalizar y normalizar la estructura organizativa del 
Estado, incluyendo tanto las funciones institucionales como la 
dotación de personal, para eliminar la duplicidad y dispersión de 
funciones y organismos y propiciar el acercamiento de los 
servicios públicos a la población en el territorio, mediante la 
adecuada descentralización y desconcentración de la provisión 
de los mismos cuando corresponda.  
1.1.1.2 Establecer un marco jurídico acorde con el derecho 
administrativo moderno que propicie la conformación de un 
Estado transparente, ágil e inteligente. 
1.1.1.3 Fortalecer el sistema de control interno y externo y los 
mecanismos de acceso a la información de la administración 
pública, como medio de garantizar la transparencia, la rendición 
de cuentas y la calidad del gasto público. 

1.1.1 1.1.1.4 Promover la gestión integrada de procesos 
Estructurar una institucionales, basada en medición, monitoreo  y evaluación 

administración pública sistemática. 
eficiente que actúe con 1.1.1.5 Fortalecer el Servicio Civil y la Carrera Administrativa, 

honestidad, respetando la equidad de género, para dotar a la Administración 
transparencia y Pública de personal idóneo y seleccionado por concurso que 

rendición de cuentas y actúe con apego a la ética, transparencia y rendición de cuentas, 
se oriente a la mediante  mecanismos de ingreso, estabilidad, promoción y 
obtención de remuneración por resultados,  méritos, idoneidad profesional y 

resultados en beneficio ética. 
de la sociedad y del 1.1.1.6 Fomentar la cultura de democracia, tolerancia y uso 
desarrollo nacional y correcto del poder público, para generar una valoración positiva 

local.  de la población sobre el servicio público.  
1.1.1.7 Promover la continua capacitación de los servidores 
públicos para dotarles de las competencias requeridas para una 
gestión que se oriente a la obtención de resultados en beneficio 
de la sociedad y del desarrollo nacional y local.  
1.1.1.8 Garantizar, mediante acciones afirmativas, la igualdad 
de oportunidades para hombres y mujeres en los puestos de 
administración pública y en los mandos directivos. 
1.1.1.9 Consolidar y fortalecer el Sistema Estadístico Nacional 
con estándares nacionales únicos, a fin de generar información 
confiable, necesaria, suficiente, oportuna, desagregada por sexo 
y de uso colectivo para establecer un correcto diagnóstico de la 
realidad nacional y de los distintos grupos poblacionales, que 
permita planificar el desarrollo y ejecutar políticas públicas 
eficaces y eficientes a todos los niveles.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  12	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.1.1.10 Armonizar y actualizar el marco legal para una 
implementación efectiva de las políticas públicas relativas al 
desarrollo sostenible, a partir de lo consagrado en la nueva 
Constitución. 
1.1.1.11 Consolidar las instancias de coordinación 
interinstitucional y fortalecer las capacidades técnicas e 
institucionales de los organismos rectores y ejecutores, con el 
propósito de articular el diseño y ejecución de las políticas 
públicas y asegurar la debida coherencia, complementariedad y 
continuidad de las  mismas.  
1.1.1.12 Asegurar la debida articulación entre la planificación 
estratégica y operativa, la dotación de recursos humanos y 
materiales y la gestión financiera, a fin de potenciar la eficiencia 
y eficacia de las políticas públicas a los niveles central y local. 
1.1.1.13 Establecer un modelo de gestión de calidad 
certificable, que garantice procedimientos funcionales, efectivos 
y ágiles en la prestación de servicios públicos y que tome en 
cuenta su articulación en el territorio y las necesidades de los 
distintos grupos poblacionales. 
1.1.1.14 Impulsar el desarrollo del Gobierno Electrónico sobre 
la base de redes tecnológicas interoperables entre sí, 
propiciando la interacción y cooperación con la población y el 
sector productivo nacional. 
1.1.1.15 Fortalecer el sistema de compras y contrataciones 
gubernamentales, con apoyo en el uso de las tecnologías de la 
información y la comunicación (TIC), para que opere con 
legalidad, transparencia, eficiencia y facilidad de manejo.  
1.1.1.16 Fortalecer la justicia contenciosa, tributaria y 
administrativa, mediante la aprobación de los instrumentos 
jurídicos necesarios para asegurar  a la legalidad en la actuación 
de la Administración Pública. 
1.1.1.17 Modernizar, eficientizar y asegurar la transparencia del 
Poder Ejecutivo, para fortalecer sus funciones de coordinación y 
supervisión de las políticas públicas y las ejecutorias de la 
Administración Pública. 
1.1.1.18 Estructurar y fortalecer los sistemas de supervisión 
pública y privada que garanticen la prevención y el castigo de 
delitos administrativos en el Estado e instituciones que reciben 
fondos públicos. 
1.1.1.19 Modificar la modalidad de entrega de recursos públicos 
a las ONG, transformando los actuales subsidios en 
transferencias de recursos mediante convenios de gestión. 
1.1.1.20 Diseñar e implementar un sistema de mantenimiento 
de activos fijos en las instituciones y espacios públicos. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  13	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.1.2.1 Fortalecer las capacidades técnicas, gerenciales y de 
planificación de los gobiernos locales para formular y ejecutar 
políticas públicas de manera articulada con el Gobierno Central. 
1.1.2.2 Transferir gradualmente a los municipios las 
competencias, recursos y funciones  tributarias  para mejorar la 
oportunidad y calidad de los bienes y servicios públicos 
prestados a los munícipes, en función de las potencialidades y 
limitaciones que presenta el territorio municipal, sobre la base 
de mecanismos y procedimientos legales que respeten los 
principios de subsidiaridad y transparencia y asegurando que su 
potestad tributaria no colida con impuestos nacionales.  
1.1.2.3 Establecer mecanismos de participación permanente y 
las vías de comunicación entre las autoridades municipales y los 

1.1.2 habitantes del municipio para promover la permanente 
Impulsar el desarrollo participación social activa y responsable en los espacios de 

local, provincial y consulta y concertación del gobierno local, mediante el 
regional, mediante el desarrollo de una cultura de derechos y deberes de las y los 
fortalecimiento de las munícipes y el fortalecimiento de las organizaciones 

capacidades de comunitarias y representativas de los distintos sectores que 
planificación y gestión interactúan en el municipio, enfatizando las de niños, niñas, 
de los municipios, la adolescentes, jóvenes y mujeres. 
participación de los 
actores sociales y la 1.1.2.4 Identificar y resolver los conflictos de competencias y 

coordinación con otras atribuciones entre autoridades municipales y centrales, para 
instancias del Estado, a mejorar la coordinación en la ejecución de las políticas 

fin de potenciar los nacionales y locales. 
recursos locales y 1.1.2.5 Fortalecer los mecanismos internos y externos de 

aprovechar las fiscalización de la ejecución presupuestaria municipal. 
oportunidades de los 1.1.2.6 Redefinir el rol y función pública del órgano asesor del 
mercados globales sistema municipal y establecer e implementar procedimientos y 

mecanismos estandarizados de gestión municipal que impulsen 
la eficiencia, equidad y transparencia de la administración local. 
1.1.2.7 Fortalecer los espacios de coordinación intermunicipal 
(mancomunidades y asociaciones), a fin de implementar 
políticas que trasciendan los límites geográficos de municipios 
particulares y potenciar y generar sinergias y economías de 
escala en el uso de los recursos municipales disponibles. 
1.1.2.8 Impulsar el desarrollo de polos regionales y otros 
esquemas de desarrollo local de competitividad fundamentados 
en la creación de ventajas competitivas y fomento a la 
innovación, que cuenten con las infraestructuras y servicios de 
apoyo requeridos y la necesaria coordinación entre empresas y 
centros académicos. 

Objetivo General 1.2 
Imperio de la ley y seguridad ciudadana 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  14	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.2.1.1 Fortalecer la independencia y autonomía del sistema 
judicial, a fin de asegurar la equidad, imparcialidad, 
transparencia, previsibilidad y seguridad jurídica en su actuación 
y la sanción al incumplimiento de la ley.  
1.2.1.2 Profundizar la reforma del Sistema Judicial y garantizar 
la idoneidad técnica y conductual de todos los actores del 
sistema de justicia. 
1.2.1.3 Desarrollar y consolidar los avances de la Carrera 
Judicial y de la Carrera del Ministerio Público, respetando la 
equidad de género en el acceso a los puestos en todos los 
niveles del Sistema de Justicia. 
1.2.1.4 Institucionalizar y fortalecer mecanismos que mejoren 
el acceso de toda la población al sistema de administración 
judicial y a formas alternativas de resolución de conflictos, como 
arbitraje, conciliación y mediación y establecer espacios de 
capacitación de mediadores, para eficientizar la administración 

1.2.1 de justicia y contribuir con ello a la paz social.  
Fortalecer el respeto a 1.2.1.5 Capacitar y sensibilizar al personal de todas las 
la ley y sancionar su instituciones del Sistema de Justicia en materia de derechos 

incumplimiento a humanos, con énfasis en los derechos de mujeres, niñez y 
través de un sistema adolescencia. 
de administración de 1.2.1.6 Universalizar y fortalecer la reforma del sistema 

justicia accesible a toda penitenciario, como medio de rehabilitación, reeducación y 
la población, eficiente reinserción social de las personas que cumplen penas. 
en el despacho judicial 1.2.1.7 Fortalecer y mejorar los mecanismos de orientación a la 
y ágil en los procesos población sobre sus derechos y deberes, así como promover el 

judiciales. conocimiento de los servicios de la Administración de Justicia y 
de las leyes más usuales para fomentar una cultura de respeto a 
la ley y ejercicio efectivo de derechos.  
1.2.1.8 Articular mecanismos institucionales que faciliten el 
acceso de la ciudadanía a la jurisdicción constitucional, para 
exigir la sujeción a la Constitución de todas las personas y 
órganos que ejercen potestades públicas y garantizar la tutela 
efectiva de sus derechos fundamentales, entre ellos los relativos 
a equidad y derechos de las mujeres y grupos vulnerables, 
frente a cualquier acción u omisión de poderes públicos o 
particulares.  
1.2.1.9 Actualizar la legislación adjetiva para adecuarla a los 
principios constitucionales y los avances del derecho comparado, 
promoviendo con ello el desarrollo y la competitividad del país y 
asegurando el estricto cumplimiento de los convenios 
internacionales, entre ellos los relativos a equidad y derechos de 
las mujeres y grupos vulnerables.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  15	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.2.1.10 Fortalecer la justicia especializada en adolescentes en 
conflicto con la Ley Penal, propiciando una justicia eficiente, 
medidas alternativas a la privación de libertad y programas que 
garanticen la reeducación. 
1.2.2.1 Promover y articular mecanismos para concienciar a las 
familias, comunidades y organizaciones sociales sobre la 
importancia de la educación en valores para la convivencia social 
y la paz. 
1.2.2.2 Asegurar la debida coordinación y articulación entre las 
instituciones especializadas, organismos comunitarios y 
población en general, en el diseño y ejecución de las políticas de 
prevención, vigilancia y persecución del delito, el crimen y la 
violencia ciudadana, incluyendo la violencia de género y contra 
niños, niñas y adolescentes, con el propósito de  lograr la 
construcción de comunidades seguras. 

1.2.2 1.2.2.3 Priorizar el diseño y ejecución coordinada de las 
Construir un clima de políticas públicas dirigidas a garantizar que la población joven 
seguridad ciudadana permanezca en el sistema educativo, participe en las actividades 
basado en el combate sociales, culturales, deportivas y recreativas, y se capacite para 
a las múltiples causas la inserción en el mercado laboral, desde un enfoque de igualdad 

que originan la y equidad. 
delincuencia, el 1.2.2.4 Fortalecer el marco institucional y normativo para el 

crimen organizado y  control de prácticas que inciden en el delito y la violencia, sobre 
la violencia en la todo  la violencia de género y contra niños, niñas y 

convivencia social, adolescentes, tales como uso de armas, drogas y juegos de 
incluyendo la violencia azar.  
contra la mujer, niños, 1.2.2.5 Crear los órganos, procedimientos, mecanismos y 
niñas y adolescentes, sistema de registro, que garanticen, con estricta sujeción al 

mediante la principio de legalidad, un proceso continuo de monitoreo y 
articulación eficiente de evaluación por parte de la ciudadanía y de los órganos de 

las políticas de control externos e internos de las acciones ejecutadas en 
prevención, materia de prevención del delito y la violencia ciudadana, 

persecución y sanción. incluyendo la violencia de género y contra niños, niñas y 
adolescentes. 
1.2.2.6 Profesionalizar y fortalecer, incorporando el enfoque de 
género, el Ministerio Público, la Policía Nacional y la Dirección 
Nacional de Control de Drogas, dotándolas de las capacidades y 
recursos logísticos y tecnológicos para la prevención del delito y 
la violencia ciudadana, incluyendo la violencia de género y 
contra niños, niñas y adolescentes, con énfasis en su misión de 
servicio a la población y preservación del orden público.  
1.2.2.7 Impulsar un modelo de policía comunitaria al servicio de 
los intereses de la población. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  16	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.2.2.8 Establecer sistemas de control interno que garanticen 
una actuación de la Policía Nacional y la Dirección Nacional de 
Control de Drogas, conforme a principios de transparencia, 
idoneidad, lealtad y respeto al poder civil y a los derechos 
fundamentales de la población. 
1.2.2.9 Fortalecer y ampliar los sistemas integrales de 
denuncia, atención y protección a personas víctimas de 
violencia, en particular mujeres, adolescentes, niños y niñas, 
incluyendo centros de refugio y atención. 
1.2.2.10 Desarrollar y fortalecer los organismos especializados 
de apoyo al Ministerio Público, a fin de elevar la eficacia de su 
contribución al Sistema de Justicia.  

Objetivo General 1.3 
Democracia participativa y ciudadanía responsable 

1.3.1.1 Establecer  una Ley de participación social, con criterios 
de afirmación positiva para grupos tradicionalmente excluidos, 
que garantice a la población la canalización de sus 
necesidades, demandas y propuestas a las instancias 
correspondientes.  
1.3.1.2 Desarrollar y consolidar mecanismos de participación y 
veeduría social, sustentados en el acceso a la información 

1.3.1 pública, rendición de cuentas y evaluación y control de calidad 
Promover la calidad de de las políticas y servicios públicos.  

la democracia, sus 1.3.1.3 Promover el voluntariado como un mecanismo de 
principios, instituciones participación de la población  en el proceso de desarrollo y la 

y procedimientos, solidaridad como valor.  
facilitando la 1.3.1.4. Consolidar y promover la participación de las 
participación organizaciones de la sociedad civil en la gestión de lo público.   
institucional y 1.3.1.5 Establecer programas permanentes de educación y 

organizada de la promoción de valores, principios e ideales democráticos, 
población  y el ejercicio incluyendo la titularidad de deberes y derechos establecidos en 

responsable de los los diversos instrumentos legales, para propiciar fluidez en la 
derechos y deberes relación Estado-sociedad y la corresponsabilidad social de la 

ciudadanos. población y las empresas.  
1.3.1.6 Fomentar la función de la Defensoría del Pueblo y la 
concienciación de la población sobre su rol como instancia para 
la salvaguardia de sus derechos.  
1.3.1.7 Universalizar el registro civil oportuno y mejorar la 
cobertura de registro tardío de la población adulta, 
especialmente de aquellos que pertenecen a grupos sociales 
excluidos. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  17	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.3.2 1.3.2.1 Establecer y aplicar una regulación eficiente del 
Promover la funcionamiento de los partidos políticos y mecanismos de 

consolidación del monitoreo que aseguren el adecuado financiamiento, la 
sistema electoral y de transparencia en el uso de los recursos y la equidad en la 
partidos políticos para participación electoral. 
garantizar la actuación 1.3.2.2 Establecer mecanismos que permitan mayor apertura 

responsable, del sistema electoral para la inclusión y representación de 
democrática y nuevos actores políticos y sociales, asegurando la equidad de 

transparente de los género en materia de acceso a los puestos de decisiones y 
actores e instituciones estructuras partidarias.  
del sistema político. 1.3.2.3 Promover el debate de ofertas electorales con base en 

propuestas programáticas. 
1.3.3.1 Promover el fortalecimiento de capacidades de las 
comisiones y oficinas técnicas del Congreso Nacional para que, 
sobre la base de información adecuada y oportuna, incluyendo la 
provista por la Cámara de Cuentas y el Sistema Integrado de 
Gestión Financiera, pueda cumplir con el mandato constitucional 

1.3.3 y legal de fiscalización y control del uso de  los recursos 
Fortalecer las públicos.  

capacidades de control 1.3.3.2 Fortalecer la asesoría técnica al Congreso Nacional para 
y fiscalización del apoyarlo en sus labores legislativas y en la supervisión de las 

Congreso Nacional para ejecutorias de la Administración Pública y de todas las entidades 
proteger los recursos que administren recursos del erario.  
públicos y asegurar su 1.3.3.3 Institucionalizar mecanismos transparentes de rendición 
uso eficiente, eficaz y de cuentas del Congreso Nacional sobre su labor legislativa y de 

transparente. fiscalización y control de las ejecutorias de la Administración 
Pública.  
1.3.3.4 Desarrollar una agenda legislativa priorizada que 
coadyuve en la aprobación y modificación de las leyes 
necesarias para facilitar la ejecución de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030.  

Objetivo General 1.4 
Seguridad  y convivencia pacífica 

1.4.1. .1 Adecuar el marco legal que rige la organización y 
1.4.1 funcionamiento de las Fuerzas Armadas y demás componentes 

Garantizar la defensa del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional, de acuerdo al 
de los intereses Estado de derecho, el sistema democrático y las necesidades de 

nacionales en los defensa del país. 
espacios terrestre, 1.4.1.2 Fortalecer los sistemas de control interno de las 
marítimo y aéreo. instituciones que integran el sistema de seguridad nacional para 

garantizar transparencia, idoneidad, lealtad y respeto al poder 
civil, al régimen democrático y a  los derechos de la población. . 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  18	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

1.4.1.3 Fortalecer el sistema de gestión de recursos humanos 
para profesionalizar los cuerpos castrenses, respetar la carrera 
militar, conforme el mandato constitucional, y promover el buen 
desempeño e idoneidad de sus integrantes, incorporando un 
enfoque de equidad de género y de respeto a los derechos 
humanos.  
1.4.2.1 Fortalecer la participación proactiva en iniciativas a 
favor de la paz, el desarrollo global, regional, insular y nacional 
sostenible, el respeto a los derechos humanos y la cooperación 

1.4.2 para el desarrollo.  
Consolidar las 1.4.2.2 Promover el principio del multilateralismo, la vigencia y 

relaciones el respeto al derecho internacional, la resolución pacífica de 
internacionales como controversias y la construcción de un orden internacional más 

instrumento de la justo.  
promoción del 1.4.2.3 Vigilar que los acuerdos bilaterales o multilaterales de 

desarrollo nacional, la integración en los que participe el país apoyen la consecución de 
convivencia pacífica, el las metas nacionales de desarrollo económico, social, político, 

desarrollo global, cultural, tecnológico,  medio ambiental y de equidad de género. 
regional e insular 1.4.2.4 Implementar adecuada y eficientemente los convenios, 

sostenible y un orden pactos y tratados internacionales asumidos por el Estado 
internacional justo, en dominicano.  
consonancia con los 1.4.2.5 Gestionar eficientemente la cooperación internacional 

principios democráticos en favor del desarrollo nacional, incluyendo el intercambio de 
y el derecho capacidades nacionales para cooperar con los demás países.  
internacional. 1.4.2.6 Consolidar espacios de diálogo con la República de Haití 

que permitan la definición e implementación conjunta de 
proyectos de interés mutuo y  coadyuven al desarrollo sostenible 
insular.  

 
 
Artículo 22. Indicadores y Metas correspondientes al Primer Eje Estratégico 

son los siguientes: 
 

Unidad / Línea Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
1.1 
Confianza 
en los Porcentaje  2010 22.2     
partidos 24.7 27.1 33.6 40.1 
políticos 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  19	  



Unidad / Línea Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
De 10 

(percepción 
de ausencia 

1.2 Índice de de 
percepción corrupción) 
de la a 0 2010 3.0 3.9 4.8 5.9 7.0 
corrupción (percepción 
(IPC) de 

existencia 
de mucha 

corrupción). 
De 1 al 7, a 

mayor 
1.3 Índice de valor, 
fortaleza mayor 2010 3.2 3.6 4.0 4.5 5.0 
institucional  grado de 

fortaleza 
institucional 

1.4 Índice de De 0 (valor 
desarrollo mínimo) a .38 0.54 0.7 0.8 0.9 
burocrático 1 (valor 2006 0

máximo) 
1.5 Tasa de solución de casos Sistema Judicial 
Juzgados de 
la Porcentaje  2009 75 80.5 85.0 90.0 95.0 
Instrucción 
Juzgados 
1ra. Porcentaje  2009 83 86.3 89.0 92.0 95.0 
Instancia 
Cortes de 
apelación Porcentaje  2009 67 74.1 80.0 85.0 90.0 
penal 
1.6 Efectividad general de la acusación Sistema Judicial 
Juzgados de 
la Porcentaje  2009 79 82.3 85.0 87.5 90.0 
Instrucción  
Juzgados 
1ra. Porcentaje  2009 74 78.4 82.0 86.0 90.0 
Instancia 
1.7 Tiempo Se cumple Se cumple Se cumple 
duración con tiempos con tiempos con tiempos 
procesos     establecidos establecidos establecidos 
judiciales legalmente legalmente legalmente 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  20	  



Unidad / Línea Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
1.8 Tasa de Por cien mil     
homicidios habitantes 2008 24.8 20.0 15.0 10.0 4.0 

 
 

 
 

Capítulo VI 
Objetivos Generales, Específicos, Líneas de Acción,  

Indicadores y Metas 
 Asociadas al  Segundo Eje Estratégico 

 
Artículo 23. Objetivos Generales, Específicos y Líneas de Acción.- Los 
Objetivos Generales, Específicos y Líneas de Acción correspondientes a cada 
uno de los Objetivos Generales del Segundo Eje Estratégico son:  
 

OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

Objetivo General 2.1 
Educación de calidad para todos y todas 

2.1.1  
Implantar y 2.1.1.1 Impulsar la modernización institucional del sistema 

garantizar un educativo público a todos los niveles de gestión (escuela, 
sistema educativo distrito educativo, regional de educación y Sede Central), 

nacional de tomando como foco de atención el centro educativo, con el 
calidad, que propósito de producir una desconcentración progresiva hacia el 

capacite para el nivel local que permita mejorar la eficacia y eficiencia del 
aprendizaje sistema educativo. 
continuo a lo  

largo de la vida, 2.1.1.2 Programar los recursos presupuestarios del Ministerio 
propicie el de Educación sobre la base de la proyección de la demanda de 
desarrollo servicios educativos públicos preuniversitarios y del costo por 

humano y un estudiantes según niveles, consistente con los requerimientos 
ejercicio para proveer una educación integral y de calidad.   

progresivo de  
ciudadanía 2.1.1.3 Asignar los recursos financieros a los centros 

responsable, en el educativos públicos sobre la base de asegurar la 
marco de valores correspondencia entre la población servida y recursos percibidos 

morales y por centro, para contribuir a un eficaz proceso de 
principios éticos desconcentración de la gestión y al aumento de la calidad 
consistentes con educativa. 

el desarrollo  
sostenible y la 2.1.1.4  Fortalecer la formación, profesionalización y 

equidad de capacitación en el servicio de los docentes y los formadores de 
género. docentes de la educación pública, con miras a dotarlos de las 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  21	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

destrezas y habilidades para impartir una formación de calidad. 
 

 
 
2.1.1.5 Crear una instancia, regulada por el órgano rector del 
sistema de educación, que tenga la responsabilidad de aplicar 
un sistema de certificación y recertificación de la idoneidad del 
personal docente, técnico-docente y administrativo y 
administrativo-docente para un sistema educativo de calidad. 
2.1.1.6 Revalorizar la profesión docente, mediante un sistema 
de evaluación de desempeño y el consecuente mecanismo de 
incentivos económicos y reconocimiento moral. 
2.1.1.7 Revisar periódicamente los currículos de todos los 
niveles preuniversitarios y asegurar su plena implementación 
como guía del diario quehacer de las escuelas, con el fin de 
garantizar su pertinencia con el desarrollo de capacidades para 
el aprendizaje continuo, y la formación en valores  y principios 
éticos, incluyendo los vinculados al desarrollo sostenible, la 
gestión de riesgos, los derechos humanos, la igualdad y la 
equidad de género, la ciudadanía responsable y la convivencia 
pacífica. 
2.1.1.8  Fortalecer la enseñanza de las ciencias, tecnologías de 
la información y la comunicación y las lenguas como vía para 
insertarse en la sociedad del conocimiento. 
2.1.1.9 Fomentar una cultura de investigación y desarrollo de 
la creatividad desde la enseñanza básica y media. 
2.1.1.10 Aplicar un sistema de monitoreo, evaluación y 
sanciones que garantice el cumplimiento de las actividades 
docentes, el calendario y el horario oficial de clases.  
2.1.1.11  Establecer un sistema de monitoreo y evaluación del 
logro de los objetivos pedagógicos de acuerdo a estándares 
internacionales, y de identificación de buenas prácticas y 
limitaciones en el proceso de enseñanza-aprendizaje, con miras 
a introducir mejoras continuas en el sistema educativo y en la 
formación profesional.  
2.1.1.12 Fortalecer el Instituto Dominicano de Evaluación e 
Investigación de Calidad Educativa (IDEICE), como organismo 
autónomo, con independencia técnica, financiera y de gestión, 
para poner en marcha el Sistema Nacional de Evaluación de la 
Calidad de la Educación que, mediante una adecuada 
reglamentación, asegure la realización de evaluaciones 
regulares, con objetividad, rigor técnico y transparencia, que 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  22	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

sirvan de instrumento para corregir, modificar, adicionar, 
reorientar o suspender las acciones de la política educativa. 

2.1.1.13 Promover la participación de niños, niñas y 
adolescentes, padres y madres, comunidades, instituciones y 
gobiernos locales como actores comprometidos en la 
construcción de una educación de calidad.  
2.1.1.14 Fomentar el uso de las TIC como herramienta de 
gestión del sistema educativo.  
2.1.1.15 Fortalecer la función de rectoría del Ministerio de 
Educación, mediante la concentración de sus esfuerzos en la 
ejecución de sus funciones centrales y el traspaso de las 
funciones no educativas a otros organismos gubernamentales 
especializados. 
 
2.1.1.16 Fortalecer y desarrollar el sistema de supervisión 
distrital para promover el acompañamiento moral y técnico de 
los docentes. 
2.1.1.17 Estimular la inversión privada sin fines de lucro en el 
fortalecimiento del sistema educativo. 
2.1.2.1 Proveer en todo el territorio nacional la infraestructura 
física adecuada, la dotación de recursos pedagógicos, 
tecnológicos y personal docente que posibiliten la 

2.1.2 universalización de una educación de calidad desde los 3 años 
Universalizar la de edad hasta concluir el nivel medio. 
educación desde 2.1.2.2 Brindar apoyo especial a estudiantes con dificultades de 

el nivel inicial aprendizaje o discapacidad, a fin de reducir las tasas de sobre-
hasta completar edad, repitencia y deserción.  
el nivel medio, 2.1.2.3 Diversificar la oferta educativa, incluyendo la educación 

incluyendo niños técnico profesional y la escolarización de adultos, para que 
y  niñas sin respondan a las características de los distintos grupos 

documentación. poblacionales, incluidas las personas con necesidades especiales 
y capacidades excepcionales y a los requerimientos del 
desarrollo regional y sectorial, brindando opciones de educación 
continuada, presencial y virtual.  

Objetivo General 2.2 
Salud y seguridad social integral 

2.2.1 2.2.1.1 Impulsar el desarrollo de la red pública de salud y de 
Garantizar el redes privadas, articuladas por niveles de atención, incluyendo 
derecho de la la asistencia pre-hospitalaria y traslado sanitario, que brinden 
población al atención integral con calidad y calidez, sustentada en una 
acceso a un estrategia de atención primaria en salud a nivel nacional, que 
modelo de tome en cuenta las necesidades de los diversos grupos 

atención integral, poblacionales. 
con calidad y 2.2.1.2 Fortalecer los servicios de salud colectiva relacionados 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  23	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

calidez, que con los eventos de cada ciclo de vida, en colaboración con las 
privilegie la autoridades locales y las comunidades, con énfasis en salud 

promoción de la sexual y reproductiva atendiendo las particularidades de cada 
salud y la sexo, prevención de embarazos en adolescentes, prevención de 

prevención de la enfermedades transmisibles (tuberculosis, dengue, malaria, VIH 
enfermedad, y   SIDA, entre otras), crónicas (hipertensión, diabetes, 
mediante la cardiovasculares, obesidad, entre otras) y catastróficas (cáncer 

consolidación del de mama, cérvix y próstata, entre otras), así como el fomento 
Sistema Nacional de estilos de vida saludables  garantizando el acceso a la 

de Salud. población vulnerable y en pobreza extrema. 
2.2.1.3 Fortalecer el sistema de vigilancia y educación  
epidemiológica y nutricional como instrumento fundamental de 
la seguridad alimentaria de la población.   
2.2.1.4 Sensibilizar y proveer formación continuada al personal 
sanitario con el fin de mejorar e impulsar el diagnóstico precoz, 
la asistencia y la rehabilitación de las víctimas de violencia de 
género y contra niños, niñas y adolescentes.  
2.2.1.5 Promover la capacitación y participación de actores 
comunitarios en temas de control de epidemias y de 
enfermedades recurrentes y emergentes.  
2.2.1.6 Garantizar a toda la población, el acceso a 
medicamentos de calidad, promover su uso racional y priorizar 
la disponibilidad de medicamentos de fuentes múltiples 
(genéricos) en el mercado nacional.  
2.2.1.7 Fortalecer la función de rectoría del Ministerio de Salud 
Pública y sus expresiones desconcentradas, en relación a los 
servicios de salud individual y colectiva ofertados por los 
prestadores de servicios de salud, tanto públicos como privados, 
para garantizar el cumplimiento de estándares de calidad en los 
servicios prestados.  
2.2.1.8 Fortalecer las capacidades gerenciales de los Servicios 
Regionales de Salud y los centros de salud, apoyadas en el uso 
de las TIC y el desarrollo de un sistema de información 
gerencial en salud, para impulsar la gestión por resultados.  
2.2.1.9 Dotar de autonomía administrativa a los centros 
hospitalarios que forman la red pública de salud y conformar un 
Consorcio Nacional de Hospitales, autónomo, adscrito al 
Ministerio de Salud, con funciones de carácter técnico 
administrativo.  
2.2.1.10 Desarrollar y consolidar un sistema de capacitación 
continua y  motivación laboral para los recursos humanos en 
salud, que tome en cuenta la equidad de género e incluya un 
mecanismo de pago por servicios prestados, con el fin de 
fortalecer la carrera sanitaria y elevar la calidad de los servicios.  
2.2.1.11 Impulsar el uso adecuado de las tecnologías de 
información como medio para ampliar el alcance territorial y 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  24	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

elevar la eficiencia en la prestación de los servicios de salud.  
2.2.1.12 Asegurar a la población  la provisión efectiva de 
información en torno a su derecho a la salud y a la seguridad 
social en salud, tomando en cuenta las necesidades de los 
distintos grupos poblacionales, ciclos de vida y un enfoque 
preventivo. 
2.2.1.13 Fortalecer las capacidades de investigación en salud, 
tanto clínica como experimental, incluyendo la relativa a la 
situación de personas con discapacidad. 
2.2.1.14 Desarrollar e implementar un sistema integral de 
prevención de los riesgos laborales. 
2.2.1.15 Desarrollar mecanismos que faciliten la ágil prestación 
de servicios de salud a las poblaciones desplazadas por 
desastres.  
2.2.1.16 Asegurar la provisión de servicios de salud mental de 
calidad, a la población que lo requiera. 
2.2.1.17 Superar el modelo actual de atención,  aumentando la 
capacidad del primer nivel de atención, reestructurando los 
servicios por ciclos de vida, orientado a la promoción y 
prevención por prioridades. 
2.2.1.18 Diseñar un sistema de supervisión y sanción del 
incumplimiento de los protocolos de actuación por parte del 
personal clínico y administrativo del sistema de salud. 
2.2.1.19 Desarrollar en el sistema de salud, unidades de 
atención a la violencia basada en el género, intrafamiliar y/o 
sexual, que reporten a las autoridades competentes. 
2.2.2.1 Fortalecer los mecanismos de afiliación al Sistema de 
Seguridad Social en Salud, para lograr el aseguramiento 
universal.  
2.2.2.2 Reforzar las funciones de rectoría, regulación y 
supervisión de las instancias del Sistema Dominicano de 
Seguridad Social (SDSS) para asegurar sostenibilidad 
financiera, calidad, equidad, oportunidad, pertinencia, eficiencia 

2.2.2 de costos y expansión de la canasta de prestaciones del Plan 
Universalizar el Básico de Salud.  

aseguramiento en 2.2.2.3 Consolidar la reforma institucional del Sistema 
salud para Dominicano de Seguridad Social con la transformación y 

garantizar el reingeniería del IDSS, conforme a la Ley 87-01.  
acceso a servicios 2.2.2.4 Desarrollar, con participación y veeduría de la 
de salud y reducir población, un sistema de monitoreo y evaluación de la calidad 

el gasto de de los servicios de salud de las prestadoras públicas y privadas.  
bolsillo. 2.2.2.5 Promover y fortalecer el Seguro contra Riesgos 

 Laborales, asegurando el ajuste de la tasa siniestralidad de 
 acuerdo al desempeño de las empresas. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  25	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

2.2.2.6 Implementar  el Primer Nivel de Atención en salud 
como puerta de entrada al Sistema de Seguridad Social en 
Salud. 
2.2.2.7 Fortalecer el sistema único de registro de beneficiarios 
de los programas de protección social. 
2.2.3.1 Fortalecer las regulaciones, mecanismos y acciones que 
garanticen la afiliación y una eficaz fiscalización del pago al 
SDSS por parte de empleadores públicos y privados, a fin de 
garantizar la oportuna y adecuada provisión de los beneficios a 

2.2.3 la población afiliada, así como la sostenibilidad financiera del 
Garantizar un Sistema. 

sistema universal, 2.2.3.2 Diseñar e implementar la estrategia y mecanismos de 
único y sostenible aplicación del Régimen Contributivo-Subsidiado, que tome en 

de Seguridad cuenta la capacidad de pago de los asegurados y minimice su 
Social frente a los costo fiscal. 
riesgos de vejez, 
discapacidad y 2.2.3.3 Articular los programas asistenciales vigentes en salud 
sobrevivencia, y pensiones con el régimen subsidiado del SDSS, a fin de evitar 
integrando y duplicaciones de esfuerzos y de recursos fiscales 

transparentando 2.2.3.4 Integrar al Régimen Contributivo del Sistema 
los regímenes Dominicano de Seguridad Social, los distintos planes 
segmentados previsionales existentes. 
existentes, en 2.2.3.5 Programar el cumplimiento de los compromisos de la 

conformidad con deuda previsional asumida por el Estado dominicano, generados 
la ley 87-01. por el anterior sistema de reparto. 

 2.2.3.6 Impulsar la diversificación de la inversión de los fondos 
de pensiones en favor del desarrollo nacional, a través de la 
participación de nuevos emisores calificados y la emisión de 
nuevos instrumentos de inversión que permitan mantener 
adecuados niveles de rentabilidad-riesgo. 

Objetivo General 2.3 
Igualdad de derechos y oportunidades 

2.3.1 2.3.1.1 Fortalecer los mecanismos jurídicos e institucionales 
Construir una que aseguren el pleno ejercicio de los derechos económicos, 

cultura de sociales, culturales y políticos de la mujer.  
igualdad y 2.3.1. 2 Armonizar y actualizar el marco legal para una 

equidad entre implementación efectiva de las políticas públicas relativas a la 
hombres y igualdad y a los derechos de las mujeres consagrados en la 
mujeres. Constitución vigente. 

 2.3.1.3 Promover una cultura de erradicación de la violencia 
 intrafamiliar y contra la mujer, niños, niñas y adolescentes.  
 2.3.1.4 Fortalecer el sistema de prevención y sanción de la 
 violencia intrafamiliar y de género mediante la colaboración 
 institucional público-privada, con base en protocolos de 
 actuación que aseguren una iniciativa global e integral frente a 
 la violencia de género y contra niños, niñas y adolescentes. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  26	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

2.3.1.5 Fomentar la participación pro-activa de la mujer en 
todos los espacios de la vida económica, política, social y 
cultural.  
2.3.1.6 Crear mecanismos que faciliten la inserción de la mujer 
en el mercado laboral sin discriminación, incluyendo protección 
contra el acoso sexual, y fomenten la corresponsabilidad 
paterna y social en el cuidado de la familia.  
2.3.1.7 Concienciar sobre la igualdad de derechos y la equidad 
de género para construir una imagen revalorizada del aporte de 
la mujer a la economía y la sociedad que supere los 
estereotipos tradicionalmente asignados a hombres y mujeres, 
utilizando espacios y actividades desarrollados por escuelas, 
gobiernos municipales y organizaciones de la sociedad civil.  
2.3.1.8 Fortalecer las regulaciones, mecanismos y acciones que 
garanticen la universalidad de la provisión de servicios de 
estancias infantiles a los afiliados y afiliadas de los tres 
regímenes de sistema de seguridad social, para promover la 
atención integral y estimulación temprana de niños, niñas y 
facilitar el acceso de las madres y padres a los puestos de 
trabajo. 
2.3.1.9 Fortalecer el cumplimiento de las normativas nacionales 
e internacionales en materia de equidad y derechos de la 
mujer.  
2.3.1.10 Establecer estancias infantiles en universidades y 
centros de formación profesional estatales, para facilitar el 
acceso de las madres y padres a la educación y promover la 
atención integral y estimulación temprana de los niños y niñas.  

2.3.2 2.3.2.1 Promover la equidad educativa a través del apoyo a las 
Elevar el capital familias más vulnerables, en especial las de jefatura femenina y 

humano y social y a estudiantes en condiciones de desventaja, para asegurar su 
las oportunidades permanencia y progresión en el sistema educativo.  
económicas para 2.3.2.2 Ampliar la cobertura de los programas de alfabetización 
la población en de adultos hasta lograr la erradicación del analfabetismo. 
condiciones de 2.3.2.3 Fortalecer el sistema de capacitación laboral tomando 

pobreza, a fin de en cuenta las características de la población en condición de 
elevar su pobreza, para facilitar su inserción al trabajo productivo y la 

empleabilidad, generación de ingresos.  
capacidad de 
generación de 2.3.2.4 Fomentar las iniciativas emprendedoras y el desarrollo 

ingresos y y la sostenibilidad de las micro empresas, incluyendo las 
mejoría de las microempresas de mujeres y jóvenes, mediante un adecuado 
condiciones de marco institucional para la provisión de servicios de 

vida. financiamiento y capacitación.  
2.3.3 2.3.3.1 Estimular y consolidar redes comunitarias, incluyendo 

Disminuir la las cooperativas y formas de economía solidaria, que 
pobreza mediante contribuyan a la formación de valores, al fortalecimiento del 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  27	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
un efectivo y capital social y al abordaje colectivo de los problemas 

eficiente sistema comunitarios, incluyendo los ambientales y de vulnerabilidad 
de protección ante desastres, a fin de mejorar los niveles de convivencia, 

social, que tome participación, condiciones de vida y seguridad ciudadana. 
en cuenta las 2.3.3.2 Consolidar el sistema de transferencias condicionadas, 
necesidades y priorizando los hogares con jefatura femenina y en condición de 

vulnerabilidades a pobreza extrema, para que asegure el cumplimiento de las 
lo largo del ciclo corresponsabilidades en materia de salud, educación, 

de vida.  capacitación laboral y nutrición, y establezca una clara 
definición de los mecanismos de entrada y salida. 
2.3.3.3 Reformar la institucionalidad del sistema de protección 
social para mejorar el sistema de diseño, ejecución, monitoreo  
y evaluación de las políticas de protección e inclusión de las 
familias en condición de pobreza y vulnerabilidad, mediante la 
integración coordinada de  las acciones de los diversos niveles 
de gobierno e instituciones.  
2.3.3.4 Promover la participación activa de los diferentes 
actores y sectores sociales en los procesos de diseño, ejecución, 
evaluación y monitoreo de políticas, programas y proyectos 
orientados a la reducción de la pobreza, incluyendo aquellos que 
también impactan positivamente en la sostenibilidad del medio 
ambiente y la gestión de riesgos.  
2.3.3.5 Fortalecer las intervenciones de dotación de 
documentos de identidad para promover la inclusión ciudadana 
y el acceso de los más pobres a los programas sociales.  
2.3.3.6 Consolidar Redes Comunitarias para promover y vigilar 
el adecuado crecimiento y desarrollo de los niños y niñas con 
edades hasta cuatro años, así como el adecuado  estado de 
salud de las mujeres embarazadas y en periodo de lactancia. 
2.3.4.1 Promover la atención integral a la primera infancia a 
través de la combinación de atención pediátrica, fomento de la 
lactancia materna exclusiva hasta los seis meses, 
fortalecimiento nutricional a madres e infantes, orientación a las 

2.3.4 familias, estimulación temprana, provisión de micronutrientes y 
Proteger a los educación inicial desde los tres años de edad. 
niños, niñas, 2.3.4.2 Universalizar el registro oportuno y mejorar la 

adolescentes y cobertura de registro tardío de los niños, niñas y adolescentes, 
jóvenes desde la especialmente de aquellos que pertenecen a grupos sociales 
primera infancia excluidos.  
para propiciar su 2.3.4.3 Fomentar una cultura de respeto y protección de los 
desarrollo integral derechos fundamentales de los niños, niñas,  adolescentes y 
e inclusión social.  jóvenes.  

2.3.4.4 Erradicar el trabajo infantil y sus peores formas.  
2.3.4.5 Promover el rol de la escuela en la prevención de la 
violencia y el abuso entre y contra niños, niñas y adolescentes, 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  28	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

en las familias y en las comunidades, así como su 
responsabilidad en el referimiento de los casos de violencia a las 
instituciones competentes.  
2.3.4.6 Fortalecer los servicios de atención y protección de 
niños, niñas y adolescentes y población adulta mayor en 
situación de calle y sin hogar o sobrevivientes de cualquier 
forma de violencia. 
2.3.4.7 Fortalecer la rectoría del sistema nacional y de los 
sistemas locales de protección de derechos de niños, niñas y 
adolescentes. 
2.3.4.8 Desarrollar mecanismos de apoyo a las familias con 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes en condición de riesgo 
personal o social.  
2.3.4.9 Crear espacios para el sano esparcimiento, el desarrollo 
personal y la construcción progresiva de ciudadanía de los 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes, mediante la acción 
coordinada de los gobiernos central y local.  
2.3.4.10 Incorporar al currículo educativo  la educación sexual-
reproductiva de los niños, niñas, adolescentes, las infecciones 
de transmisión sexual (ITS) y el VIH y promover la formación 
en valores para la paternidad responsable y la convivencia 
familiar, en un marco de respeto y equidad de género.  
2.3.4.11 Garantizar la permanencia de las adolescentes 
embarazadas en la escuela en su horario normal, velando que 
no implique un riesgo adicional para su salud integral y 
fomentar que la pareja asuma las responsabilidades parentales 
que le corresponden.  
2.3.4.12 Fortalecer los programas dirigidos a facilitar la 
inserción de la población joven en el mercado laboral. 
2.3.4.13 Garantizar un programa de alimentación escolar de 

 calidad para la población estudiantil en condiciones de riesgo 
alimentario. 

2.3.5 2.3.5.1 Crear espacios de retiro y larga estadía para la acogida 
Proteger a la de la población adulta mayor desprotegida y ambulante.  

población adulta 2.3.5.2 Crear espacios y entornos favorables para el desarrollo 
mayor, en de actividades que fortalezcan la autoestima, valoración e 

particular aquella inclusión social de la población adulta mayor.   
en condiciones de 2.3.5.3 Promover el derecho de la población adulta mayor  a 
vulnerabilidad, e participar en el mercado laboral y el emprendimiento que así lo 

impulsar su requiera.  
inclusión 2.3.5.4 Expandir en todo el país y mejorar la calidad de los 

económica y servicios geriátricos en los tres niveles de atención del sistema 
social. de salud. 
2.3.6 2.3.6.1 Promover la creación de infraestructura y logística de 

Garantizar movilidad y desplazamiento para su uso efectivo por parte de 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  29	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

igualdad de las personas con discapacidad, acorde a las normas de 
oportunidades a accesibilidad universal.  
las personas con 2.3.6.2 Desarrollar mecanismos y servicios integrales para las 

discapacidad, personas con algún tipo de discapacidad que faciliten su  
para impulsar su inserción educativa y social  y les permitan desarrollar sus 

inclusión potencialidades humanas, incluyendo el uso de las TIC, dentro 
económica y de  un marco de equidad y justicia social.  

social y proteger 
aquellas en 2.3.6.3 Ampliar las oportunidades para la inserción de las 

condiciones de personas discapacitadas al mercado laboral, mediante la 
vulnerabilidad. concertación de acuerdos con el sector privado, el 

. establecimiento de puestos de trabajos protegidos y el fomento 
de inciativas emprendedoras.   
2.3.6.4 Fomentar una cultura de respeto hacia la igualdad de 
derechos y oportunidades de las personas con discapacidad, 
que genere un cambio de actitud en la sociedad y permita 
superar los estereotipos estigmatizantes, la discriminación y la 
exclusión social.  
2.3.7.1 Reordenar y modernizar el marco legal e institucional, 
asegurando que sea compatible con las mejores prácticas 
internacionales y el respeto a los derechos de la población 
inmigrante, con fines de fortalecer el sistema de registro,  
gestión y control de los flujos migratorios.  
2.3.7.2 Regularizar, conforme a las disposiciones legales, la 
situación de la población extranjera que se encuentre en 
condiciones de ilegalidad o no autorizada en el país.  

2.3.7 
Ordenar los flujos 2.3.7.3 Establecer un sistema de cuotas y/o incentivos para 

migratorios permiso temporal o de residencia, que defina la cantidad de 
conforme a las inmigrantes requeridos según las demandas del desarrollo 
necesidades del nacional.  

desarrollo 2.3.7.4 Fortalecer mecanismos eficaces de prevención  y 
nacional. sanción contra la trata de personas y el tráfico ilícito de 

migrantes, estableciendo sistemas integrales de atención a las 
víctimas, especialmente para los niños, niñas y adolescentes. 
2.3.7.5 Alinear los cuerpos y órganos del orden público con el 
marco jurídico existente, para asegurar el cumplimiento de las 
disposiciones legales en la materia. 
2.3.7.6 Asegurar el respeto a los derechos humanos de la 
población inmigrante y su protección frente a toda forma de 
violencia.  

2.3.8  2.3.8.1 Transformar el servicio consular en la instancia de 
Promover y protección de los derechos y asistencia jurídica a la población 
proteger los dominicana en el exterior. 

derechos de la 2.3.8.2 Fortalecer los mecanismos para que la población 
población emigrada pueda tener activa vinculación económica, social, 

dominicana en el política y cultural con la Nación dominicana. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  30	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

exterior y 
propiciar la 

conservación de 2.3.8.3 Apoyar la reinserción digna de la población migrante 
su identidad que retorna para asentarse en el país. 

nacional 
Objetivo General 2.4 
Cohesión territorial 

2.4.1.1 Fortalecer las capacidades de la planificación del 
ordenamiento territorial en todos los niveles de la 
administración pública.  
2.4.1.2 Definir para todas las instancias estatales un marco 
común de Regiones Únicas de Planificación, estratégicas y 
operativas, sobre la base de las características culturales y 
socio-ambientales del territorio, que permita una mejor 
planificación y gestión de las políticas públicas y una 
distribución de los recursos públicos que disminuya las 
disparidades del desarrollo regional.  
2.4.1.3 Diseñar e implementar un Plan de Ordenamiento 

2.4.1 Territorial que facilite la gestión integral de riesgos, regule el 
Integrar la uso del suelo e incentive el aprovechamiento sostenible de los 

dimensión de la recursos naturales, a partir de las potencialidades que 
cohesión presentan las grandes regiones estratégicas de planificación del 

territorial en el desarrollo.  
diseño y la 2.4.1.4 Definir, al interior de las Regiones Únicas de 

gestión de las Planificación, un esquema de división político-administrativa que 
políticas públicas. facilite la provisión de servicios públicos de manera eficiente y 

en correspondencia con las necesidades de la población local. 
2.4.1.5 Gestionar las políticas públicas en el territorio con base 
en las Regiones Únicas de Planificación y el Plan Nacional de 
Ordenamiento Territorial.  
2.4.1.6 Establecer un Fondo de Cohesión Territorial para 
promover el co-financiamiento entre gobierno  central y 
gobiernos locales de proyectos de inversión pública, con énfasis 
en los municipios más deprimidos.  
2.4.1.7 Promover el desarrollo integral y sostenible de litorales 
costeros, cuencas hidrográficas, montañas, valles y llanuras, 
considerando sus potencialidades ambientales y 
socioeconómicas. 

2.4.2 2.4.2.1 Desarrollar asentamientos rurales concentrados, con 
Reducir la fines de hacer más eficiente la provisión y acceso a los servicios 
disparidad públicos básicos y la gestión de riesgos.  

urbano-rural e 2.4.2.2 Aumentar el gasto social en educación, salud y 
interregional en el servicios comunitarios en las zonas rurales, así como las 
acceso a servicios inversiones en infraestructura productiva y aquellas que faciliten 
y oportunidades la integración urbano-rural y regional.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  31	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
económicas, 2.4.2.3 Fomentar en la zona rural actividades productivas no 
mediante la agropecuarias que complementen y diversifiquen las fuentes de 

promoción de un ingreso familiar, tales como las vinculadas al agro-ecoturismo, 
desarrollo los sistemas de pago por servicios ambientales y mantenimiento 
territorial de infraestructuras, entre otras.  

ordenado e 2.4.2.4 Apoyar la agricultura familiar como medio para 
inclusivo. contribuir a la reducción de la pobreza rural y a la seguridad 

alimentaria y nutricional de la población rural.  
2.4.2.5 Proveer servicios integrales para mejorar la gestión de 
las microempresas rurales.  
2.4.2.6 Impulsar acciones afirmativas dirigidas a las mujeres 
rurales que garanticen su acceso a los recursos productivos 
(titularidad de la tierra, crédito, etc.) con el fin de superar los 
obstáculos que dificultan la autonomía y desarrollo personal.  
2.4.2.7 Asegurar la debida coordinación y articulación en la 
ejecución de las políticas públicas que propicien condiciones 
favorables para el relevo generacional en el campo y la 
revalorización de la vida rural.  
2.4.2.8 Propiciar la densificación ordenada de los grandes 
centros urbanos para posibilitar mayor eficiencia en el uso del 
suelo y la eficaz cobertura de los servicios públicos.  
2.4.2.9 Promover el desarrollo de ciudades intermedias o 
pequeñas de carácter estratégico.  
2.4.2.10 Impulsar una equilibrada distribución espacial de las 
actividades económicas con alta capacidad de generar empleo 
decente.  
2.4.3.1 Diseñar e implementar proyectos para el desarrollo 
integral de la zona fronteriza, tomando en cuenta su 
especificidad geopolítica, cultural, ambiental y socioeconómica.  
2.4.3.2 Fortalecer la presencia institucional del Estado en la 
frontera. 

2.4.3 2.4.3.3 Fortalecer la capacidad productiva a fin de impulsar la 
Promover el auto-sostenibilidad de las comunidades fronterizas. 
desarrollo 2.4.3.4 Fomentar el desarrollo del comercio fronterizo, 

sostenible de la dotándolo de los servicios e infraestructuras logísticas 
zona fronteriza necesarias.  

2.4.3.5 Conservar y proteger el medio ambiente y los 
ecosistemas de la zona fronteriza, y promover el eco-turismo. 
2.4.3.6 Propiciar el fortalecimiento de la identidad cultural 
dominicana, en un marco de respeto a la diversidad y valoración 
del aporte de la población fronteriza a la cohesión del territorio 
dominicano. 

Objetivo General 2.5 
Vivienda digna en entornos saludables 

2.5.1 2.5.1.1 Crear y desarrollar el marco legal e institucional para la 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  32	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

Facilitar el acceso definición de una política pública de vivienda, la planificación y 
de la población a desarrollo de asentamientos humanos ordenados, accesibles y 

viviendas sostenibles, sobre la base de planes de uso de suelos 
económicas, municipales, respetando las competencias y atribuciones de los 

seguras y dignas, gobiernos municipales, a fin de optimizar el uso del suelo, 
con seguridad minimizar riesgos y posibilitar una provisión eficiente de 
jurídica y en servicios.  

asentamientos 2.5.1.2 Elevar la calidad del entorno y el acceso a servicios 
humanos básicos e infraestructura comunitaria en aquellos asentamientos 

sostenibles, susceptibles de mejoramiento.  
socialmente 2.5.1.3 Reubicar los asentamientos en condiciones de riesgo 

integrados, que ante fenómenos naturales, focos de contaminación o riesgos 
cumplan con los derivados de la acción humana.  

criterios de 2.5.1.4 Impulsar el desarrollo de mecanismos, consistentes con 
adecuada gestión el marco regulador, que faciliten y promuevan el ahorro 

de riesgos y habitacional programado, así como el uso de los recursos de los 
accesibilidad fondos de pensiones, para fomentar programas habitacionales 

universal para las en beneficio de la población trabajadora cotizante a la 
personas con Seguridad Social.  
discapacidad 2.5.1.5 Propiciar el acceso de las organizaciones sin fines de 
físico motora.  lucro que cumplan con requisitos de fiscalización y control, a 

líneas de crédito destinadas al micro-financiamiento para el 
mejoramiento y construcción de viviendas de familias de bajos 
ingresos, priorizando las de jefatura femenina en condiciones de 
vulnerabilidad.  
2.5.1.6 Promover el desarrollo de nuevas opciones de 
financiamiento para constructores y promotores del sector 
privado que ofrezcan viviendas de bajo costo y estándares 
adecuados de calidad, incluyendo a los pequeños y medianos 
constructores y promotores. 
2.5.1.7 Propiciar la urbanización de terrenos estatales para el 
desarrollo de proyectos habitacionales, tanto en la zona rural 
como en la urbana, de acuerdo con el Plan de Ordenamiento 
Territorial y con participación de las PYMES del sector 
construcción.  
2.5.1.8 Adecuar el marco legal y procedimental para agilizar los 
procesos administrativos vinculados a la construcción de 
viviendas y al acceso legal a la propiedad inmobiliaria titulada. 
2.5.1.9 Promover la reforma de la legislación sobre el 
inquilinato, para fortalecer la seguridad jurídica de los derechos 
de inquilinos y propietarios e incentivar la inversión en 
viviendas para alquiler.  
2.5.1.10 Establecer una normativa que garantice el desarrollo 
de proyectos de viviendas seguras, dignas, saludables y 
amigables con el medio ambiente. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  33	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

2.5.1.11 Desarrollar acciones positivas a favor de las mujeres y 
grupos vulnerables en condición de pobreza, como jefas de 
hogar, madres solteras, mujeres víctimas de violencia, 
población discapacitada y adultos mayores, que faciliten su 
acceso a planes de viviendas dignas y de bajo costo. 
2.5.1.12 Diseñar mecanismos que permitan combinar el 
esfuerzo propio, las iniciativas cooperativas y el apoyo estatal y 
privado para superar el déficit habitacional. 
2.5.2.1 Desarrollar el marco legal e institucional de las 
organizaciones responsables del sector agua potable y 
saneamiento, para garantizar la provisión oportuna y de 
calidad, así como la gestión eficiente y sostenible del servicio. 
2.5.2.2 Transformar el modelo de gestión de los servicios de 
agua potable y saneamiento para orientarlo hacia el control de 
la demanda que desincentive el uso irracional y tome en cuenta 
el carácter social de los servicios mediante la introducción de 
mecanismos de educación y sanción.  

2.5.2 2.5.2.3 Desarrollar nuevas infraestructuras de redes que 
Garantizar el permitan la ampliación de la cobertura de los servicios de agua 

acceso universal potable, alcantarillado sanitario y pluvial, tratamiento de aguas 
a servicios de servidas y protección del subsuelo, con un enfoque de 
agua potable y desarrollo sostenible y con prioridad en las zonas 
saneamiento, tradicionalmente excluidas.  
provistos con 2.5.2.4 Garantizar el mantenimiento de la infraestructura 

calidad y necesaria para la provisión del servicio de agua potable y 
eficiencia. saneamiento y la disposición final de residuos.  

2.5.2.5 Desarrollar una conciencia ciudadana sobre el ahorro, 
conservación y uso racional del recurso agua y el desecho de los 
residuos sólidos.  
2.5.2.6 Incentivar la creación de cooperativas  para  la 
administración de acueductos rurales de agua potable y de 
servicios de saneamiento en zonas urbanas o rurales que lo 
requieran.  
2.5.2.7 Garantizar el suministro adecuado y oportuno de agua 
potable y el acceso a campañas de saneamiento a poblaciones 
afectadas por la ocurrencia de desastres.  

Objetivo General 2.6 
Cultura e identidad nacional en un mundo global 

2.6.1 2.6.1.1 Desarrollar y consolidar un Sistema Nacional de Cultura 
Recuperar, que supere la dispersión institucional, fortalezca los 
promover y mecanismos y estructuras de apoyo a las manifestaciones 

desarrollar los artísticas y de la industria cultural y cumpla con los 
diferentes compromisos asumidos en los acuerdos internacionales, para el 
procesos y disfrute de los derechos culturales de la población.  

manifestaciones 2.6.1.2 Fortalecer, desarrollar y difundir con sentido de equidad 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  34	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
culturales que la diversidad de procesos y manifestaciones culturales del 
reafirman la pueblo dominicano, propiciando, la participación, la pluralidad, 

identidad la superación de patrones culturales no favorables al desarrollo 
nacional, en un y la equidad de género. 

marco de 2.6.1.3 Promover la descentralización en la intervención 
participación, cultural gubernamental, mediante alianzas estratégicas con 

pluralidad, municipios y organizaciones culturales no gubernamentales y 
equidad de populares que contribuyan al desarrollo integral y sostenido de 

género y apertura las comunidades. 
al entorno 2.6.1.4 Promover una cultura de igualdad que proyecte nuevos 

regional y global. roles y valores para hombres y mujeres y  visibilice los aportes 
 y derechos de las mujeres a lo largo de su ciclo de vida. 

2.6.1.5 Crear o acondicionar espacios municipales para el 
desarrollo de actividades socio culturales y propiciar su uso 
sostenido. 
2.6.1.6 Promover la participación en actividades culturales 
orientadas al desarrollo del conocimiento crítico y el 
pensamiento propio, mediante el fomento, desde la educación 
básica, de la cultura de la lectura y la capacidad de 
interpretación de los productos y manifestaciones culturales.  
2.6.1.7 Propiciar la participación de la población en las 
actividades culturales y artísticas, con énfasis en niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes.  
2.6.1.8 Recuperar, proteger y proyectar el patrimonio cultural 
tangible e intangible de la Nación, mediante el estudio y 
difusión de las culturas regionales y locales, propiciar su 
valoración como parte de la identidad nacional y su promoción 
como parte del potencial productivo.  
2.6.1.9  Dotar  a gestores y activistas culturales con las 
herramientas necesarias que promuevan una  acción cultural 
eficiente que potencie su vínculo con el desarrollo nacional.  
2.6.2.1 Desarrollar una oferta cultural que aporte atractivos 
para la actividad turística, incluyendo la producción de 
artesanías que expresen la identidad cultural dominicana y la 
proyección del patrimonio cultural tangible e intangible de la 
Nación.  

2.6.2 2.6.2.2 Fomentar las industrias culturales, incluyendo las 
Promover el basadas en el uso de las TIC, y los mercados de bienes y 

desarrollo de la servicios culturales como instrumentos para el desarrollo 
industria cultural. económico, la elevación del nivel de vida de la población y la 

promoción de la identidad cultural como valor agregado, 
asegurando el respeto a los derechos de la propiedad 
intelectual.  
2.6.2.3 Abrir canales de comercialización, nacionales e 
internacionales, para los productos y servicios culturales.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  35	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

2.6.2.4 Diseñar mecanismos de apoyo financiero a creadores, 
individuales y colectivos, de obras culturales de interés público.  
2.6.2.5 Impulsar programas de capacitación y formación en 
áreas vinculadas a los procesos productivos de las industrias 
culturales. 
2.6.2.6 Diseñar mecanismos que impulsen una eficiente 
distribución de los libros de autores nacionales.  

Objetivo General 2.7 
Deporte y recreación física para el desarrollo humano 

2.7.1.1 Fortalecer la educación física y el deporte desde la 
educación básica, como componente de la formación integral 
del sistema educativo e impulsar la práctica deportiva como 
mecanismo de cohesión e inclusión social y garantizando las 
mismas oportunidades de participación, acceso y desarrollo a 
niños, jóvenes y adultos de ambos sexos.   

2.7.1 2.7.1.2 Expandir, diversificar y promover las facilidades para el 
Promover la ejercicio de la recreación física y el esparcimiento a lo largo del 
cultura de ciclo de vida, en colaboración con los gobiernos locales. 
práctica 2.7.1.3 Fortalecer el sistema de organización de competencias 

sistemática de deportivas a nivel escolar, local, regional y nacional, 
actividades físicas promoviendo la colaboración de las instancias públicas y 

y del deporte privadas, así como el fortalecimiento y modernización de las 
para elevar la federaciones y clubes deportivos.  

calidad de vida.  2.7.1.4 Fomentar la creación de capacidades competitivas y de 
alto rendimiento, para el desarrollo personal y para el 
intercambio local, nacional e internacional.  
2.7.1.5 Garantizar la profesionalización y el mejoramiento de 
las condiciones de trabajo de los recursos humanos del área de 
la educación física, el deporte y la recreación para elevar la 
calidad del servicio prestado.  

 
 
Artículo 24. Indicadores y Metas.- Los Indicadores y Metas 
correspondientes al Segundo Eje Estratégico son los siguientes:  
 

Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.1 
Porcen
taje de Porcent
poblaci aje  2010 10.1 7.6 5.0 3.5 2.0 

ón 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  36	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

bajo la 
línea 
de 
pobrez
a 
extrem
a 
nacion
al 

Masculino 2010 9.5     
Femenino 2010 10.8     
2.2 Número 

de 
region
es con 
porcen
taje de 
poblaci
ón 
bajo la Número 
línea de 
de Regione 2010 10 8.0 6.0 3.0 0.0 
pobrez s 
a 
extrem
a 
nacion
al 
mayor 
que 
5% 

2.3 
Porcen
taje de 
poblaci
ón 
rural Porcent
bajo la aje  2010 16.9 12.9 9.0 7.0 5.0 

línea 
de 
pobrez
a 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  37	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

extrem
a 
nacion
al 

Masculino 2010 15.6     
Femenino 2010 18.4     
2.4 

Porcen
taje de 
poblaci
ón por 
debajo 
de la 
línea 2010 33.8 27.1 22.5 18.7 15.4 
de Porcent
pobrez aje  
a 
moder
ada 
nacion
al 

Masculino 2010 32.4     
Femenino 2010 35.2     
2.5 Número 

de 
region
es con 
porcen
taje de 
poblaci
ón por 
debajo Número 
de la de 

Regione 2010 10 9.0 8.0 4.0 0.0 
línea 
de s 
pobrez
a 
moder
ada 
mayor 
que 
20% 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  38	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.6 
Porcen
taje de 
poblaci
ón 
rural 
bajo la 2010 46.8 36.6 26.5 23.3 20.0 
línea Porcent
de aje  
pobrez
a 
moder
ada  

Masculino 2010 44.6     
Femenino 2010 49.1     
2.7 Índice 

de De 0 2010 0.49 0.485 0.460 0.440 0.420 
GINI (valor 

Jefe hogar mínimo
mascul ) a 1 2010 0.49     
ino (valor 

Jefe hogar máximo
femeni ) 2010 0.51     
no 

2.8 Tasa 
neta 
de 
cobert
ura 
educac
ión 
nivel 
inicial Porcent
(sin aje 2010 32.6 66.3 100.0 100.0 100.0 
matríc
ula de 
3 y 4 
años 
en 
línea 
de 
base)  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  39	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

Masculino 2010 33.6     
Femenino 2010 31.5     
2.9 Tasa 

neta 
de 
cobert
ura 2010 94.7 97.3 100.0 100.0 100.0 
educac Porcent
ión aje  
nivel 
básica 

Masculino 2010 94.7     
Femenino 2010 94.7     
2.10 Tasa 

neta 
de 
cobert
ura 
educac 2010 51.7 64.3 77.0 86.0 95.0 

Porcent
ión aje  
nivel 
secund
aria 

Masculino 2010 47.3     
Femenino 2010 56.5     
2.11 

Porcen
taje de 
la PEA 
de 15 
años y 
más 
asistie Porcent
ndo a aje  2010 7.6 10.0 13.0 17.5 23.0 

    
progra
mas 
de 
capacit
ación 
laboral 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  40	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.12 
Prome
dio de 
los Puntaje 
puntaj Promedi
es de o: 
los Nivel I 
estudia > Pertene Pertene

299.59 cer al cer al 
ntes 
de 6to Nivel II Pe Pertene nivel III 

grado > 2005 421 rtene nivel II 

424.54 (Nivel I) cer al  
nivel II Con un cer al  

de nivel III Con un 
Nivel III puntaje puntaje 

primari
a en la > promedi promedi

prueba 513.66 o > 484 o > 557 

de Nivel IV 
lectura > 
LLECE/ 593.59 
UNESC
O 

2.13 
Prome
dio de 
los Puntaje 
puntaj Promedi
es de o: 
los Nivel I 
estudia > Pertene Pertene

ntes 367.86 cer al cer al 
Nivel II Pe ni

> 2006 395 rtene vel II Pertene nivel III 
de 3er 
grado (Nivel I) cer al  

de 461.32 nivel II Con un cer al  
nivel III Con un 

Nivel III puntaje puntaje 
primari
a en la > promedi promedi

prueba 552.14 o > 500 o > 600 

de Nivel IV 
lectura > 
LLECE/ 637.49 
UNESC
O 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  41	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.14 
Prome
dio de 
los 
puntaj Puntaje 
es de Promedi
los o: 
estudia Nivel I Pertene Pertene Pertene
ntes > cer al cer al cer al 
de 6to 309.64 Pertene nivel III 
grado Nivel II 415 nivel II nivel II 

de > 2006 (Nivel   

primari 413.58 II) Con un Con un cer al  
nivel III Con un 

puntaje puntaje puntaje 
a en la Nivel III promedi promedi promedi
prueba > o > 445 o > 490 o > 560 
de 514.41 
matem Nivel IV 
ática > 624.6 
LLECE/
UNESC
O 

2.15 
Prome
dio de 
los Puntaje 
puntaj Promedi
es de o: 
los Nivel I 
estudia > Pertene Pertene
ntes 391.50 cer al cer al 
de 3er Nivel II nivel I Pertene nivel II 

> 2006 395   Pertene
grado 
de 489.01 (Nivel I) Con un cer al Con un cer al 

primari puntaje nivel II puntaje nivel III 
Nivel III 

a en la > promedi promedi
prueba 558.54 o > 435 o > 480 
de Nivel IV 
matem > 
ática 621.68 
LLECE/
UNESC
O 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  42	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.16 
Prome
dio de 
los Puntaje 
puntaj Promedi
es de o: 
los Nivel I 
estudia > Pertene Pertene

ntes 351.31 cer al cer al 
nivel III 

de 6to Nivel II Pe nivel 
> 2006 426 rtene II 

grado 
de (Nivel I) cer al  Pertene  

cer al  
472.06 nivel II Con un 

primari Nivel III puntaje nivel III Con un 

> promedi puntaje 
a en la 
prueba 590.29 o > 525 promedi

o > 650 
de en Nivel IV 
ciencia > 
s 704.75 
LLECE/
UNESC
O 

2.17 Matemá Matemá Matemá Matemá Matemá
Porcen ticas: ticas: ticas: ticas: ticas: 
taje 92.9 85.8 73.0 63.0 53.0 
(%) de Lectura: Lectura: Lectura: Lectura: Lectura: 
alumn 89.40 82.1 69.0 59.0 49.0 
os 
situado Promedi Ciencias Ciencias Ciencias Ciencias Ciencias
s en o o AL sin : : : : : 
por RD: 
debajo Matemá
del ticas: 
nivel II 57.86 2006 

de Lectura: 
rendim 56.33 
ientos Ciencias 98.6 91.2 78.0 68.0 58.0 
en las : 81.68 
prueba
s de 
LLECE 
de 6to 
grado 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  43	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

para 
lectura
, 
matem
áticas 
y 
ciencia
s 

2.18 
Númer
o 
medio 
de 
años 
de 
escolar 2010 9.4 10.0 10.6 11.3 12.0 
idad Años 
de la 
poblaci
ón de 
25 a 
39 
años 

Masculino 2010 8.8     
Femenino 2010 10.0     
2.19 Tasa 

de 
analfa
betism
o 
poblaci 2010 10.5 < 4% < 4% < 4% < 4% 

Porcent
ón de aje  
15 
años y 
más 

Masculino 2010 10.6     
Femenino 2010 10.3     
2.20 Gasto 

público Porcent
en aje  2009 2.2 5.0  6.0  6.5  7.0  
educac

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  44	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

ión 
como 
% del 
PIB  

2.21Espera
nza de 2005-
vida al 2010 72.4 74.6 77.0 78.5 80.0 
nacer 

Masculino 2005-
2010 69.1     

Femenino Años 2005-
 2010 75.5     

2.22Tasa de 
mortali Muertes 
dad de 2002-
menor menore 2007 36.0 24.0 18.0 14.5 11.0 
es de s de 5 
5 años  años 

Masculino por 1997-
1,000 2007 40.0     

Femenino nacidos 1997-
vivos 2007 34.0     

2.23Tasa de Muertes 
mortali por 
dad 100,000 1997-
matern nacidos 2007 159.0 96.2 72.0 51.5 31.0 

a  vivos 
2.24Tasa de 

mortali
dad Muertes 
asocia por 2010 0.14 0.1 0.0 0.0 0.0 
da a 100,000 
malari habitant
a  es 

Masculino 2010 0.10     
Femenino 2010 0.18     
2.25Tasa de 

mortali Muertes 
dad por 
asocia 100,000 2009 1.20 0.5 0.0 0.0 0.0 
da a habitant
tuberc es 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  45	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

ulosis 

Masculino 2009 1.50     
Femenino 2009 0.80     
2.26Tasa de 

letalida
d 
asocia 2010 4.4 4.4 < 2.0 < 2.0 < 2.0 
da al Por 100 
dengu casos 
e 

Masculino 2010 3.0     
Femenino 2010 5.9     
2.27 

Propor
ción de 
la 
poblaci
ón que 
no 
alcanz Porcent
a el aje  2005 21.0 16.0 13.5 6.8 0.0 

mínim
o de 
energí
a 
alimen
taria 

2.28 Tasa 
de 
desnut
rición Porcent
global aje de 
en menore 2007 3.1 0.0 0.0 0.0 0.0 
menor s de 5 
es de años 
5 años 
(peso/
edad). 

2.29 Tasa Porcent
de aje de 2007 2.2 0.0 0.0 0.0 0.0 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  46	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

desnut menore
rición s de 5 
aguda años 
en 
menor
es de 
5 años 
(peso/t
alla). 

2.30 Tasa 
de 
desnut
rición Porcent
crónica aje de 
en menore 2007 9.8 6.0 1.5 0.0 0.0 
menor s de 5 
es de años 
5 años 
(talla/e
dad). 

2.31 
Niños(
as) 
hijos 
(as) de 
madre
s VIH 
positiv Porcent
as que aje  2010 10.0 5.5 1.0 1.0 1.0 

resulta
n ser 
positiv
os al 
testear
se  

2.32 
Propor
ción de 
la Porcent
poblaci aje  2009 71.0 85.0 90.0 95.0 100.0 

ón 
portad

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  47	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

ora del 
VIH 
con 
infecci
ón 
avanza
da que 
tiene 
acceso 
a 
medica
mento
s 
antirre
troviral
es 
(ARV). 

2.33 Gasto 
público 
en 
salud 
como 
% del Porcent
Produc aje  2009 1.4 2.8 4.0 4.5 5.0 
to 
Intern
o 
Bruto 
(PIB). 

2.34 
Porcen
taje de 
la 
poblaci
ón con 
acceso Porcent
a aje  2007 82.7 88.0 92.0 96.0 100.0 

servici
os 
sanitar
ios 
mejora

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  48	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

dos.  

2. 35 
Porce
ntaje 
de la 
pobla
ción 
con 
acces
o a 
agua  Porcent
de la aje  2007 86.1 97.2 100.0 100.0 100.0 
red 
públic
a 
dentr
o o 
fuera 
de la 
vivien
da 

2.36 
Porcen
taje de 
poblaci
ón 
protegi 2010 42.4 100% 

al 2016 100.0 100.0 100.0 
da por Porcent
el aje  
Seguro 
de 
Salud 

Masculino 2010 44.8     
Femenino 2010 43.6     
2.37 Tasa 

de 
desocu
pación Porcent
amplia aje  2010 14.3 11.0 7.6 7.0 6.4 

da de 
la 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  49	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

poblaci
ón de 
15 
años y 
más  

Masculino 2010 9.8     
Femenino 2010 21.4     
2.38 

Brecha 
region
al de 
la tasa Puntos 
de porcent 2010 6.4 5.7 <5 <5 <5 
desocu uales 
pación 
amplia
da  

2.39 
Porcen
taje de 
poblaci
ón 
ocupad
a en el Porcent 2010 43.7 46.9 50.0 55.0 60.0 
sector aje  
formal 
(15 
años y 
más) 

Masculino 2010 40.3     
Femenino 2010 49.8     
2.40 

Brecha 
de 
género 
en 
ingres Razón 2010 0.95 0.98 1.00 1.00 1.00 
o 
laboral 
(Prom
edio 
de 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  50	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

ingres
o 
laboral 
por 
hora 
mujere
s/prom
edio 
de 
ingres
o 
laboral 
por 
hora 
hombr
es) 

 
2.41 

Brecha 
en 
tasa 
de 
ocupac
ión 
femeni
na/ma
sculina 
(tasa 
ocupac Razón 2010 0.55 0.65 0.75 0.85 0.95 
ión 
femeni
na/tas
a 
ocupac
ión 
mascul
ina, 15 
años y 
más) 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  51	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.42 Brecha 
en 
tasa 
de 
desocu
pación 
femeni
na/ma
sculina 
(tasa 
de Razón 2010 2.18 1.84 1.50 1.25 1.00 
desocu
pación 
femeni
na/tas
a de 
desocu
pación 
mascul
ina) 

2.43 
Porcen
taje de 
mujere
s en Porcent
cargos aje  2010 9.4 21.20 33.00 41.50 50.00 
electiv
os: 
Senad
o 

2.44 
Porcen
taje de 
mujere
s en 
cargos Porcent
electiv aje  2010 20.8 26.90 33.00 41.50 50.00 
os: 
Cámar
a de 
Diputa
dos 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  52	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

2.45 
Porcen
taje de 
mujere
s en Porcent
cargos aje  2010 7.7 20.35 33.00 41.50 50.00 
electiv
os: 
Síndica
s 

2.46 
Porcen
taje de 
mujere
s en Porcent
cargos aje  2010 35 33.15 33.00 41.50 50.00 
electiv
os: 
Regido
ras 

2.47 
Porcen
taje de 
niños y 
niñas 
de 6 a 2010 1.5 0.75 0.00 0.00 0.00 
14 Porcent
años aje  
que 
trabaja
n 

Masculino 2010 2.3     
Femenino 2010 0.7     
2.48 

Porcen
taje de 
jóvene
s de Porcent
15 a aje  2010 6.0 4.40 2.80 2.15 1.50 

19 
años 
que no 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  53	  



Unidad Línea Base METAS QUINQUENALES 
/ 

Indicadores Escala 
de Año Valor 2015 2020 2025 2030 

medició
n 

estudia
n y 
están 
desem
pleado
s  

Masculino 2010 5.7     
Femenino 2010 6.3     
 
Párrafo Transitorio: Con relación al Indicador 2.20, relacionado al “Gasto 
Público en educación como % del PIB, para el año 2013 deberá cumplirse con 
el 4% del Producto Interno Bruto (PIB), como inversión para la educación, 
con el objetivo de fortalecer el Pacto por la Educación que consagra el 
Artículo 34 de esta ley”. 
 

Capítulo VII 
Objetivos Generales, Específicos, Líneas de Acción,  

Indicadores y Metas del Tercer Eje Estratégico 
 
Artículo 25. Objetivos Específicos y Líneas de Acción.- Los Objetivos 
Generales, Específicos y Líneas de Acción correspondientes a cada uno de los 
Objetivos Generales del Tercer Eje Estratégico son:  
 
OBJETIVOS 

ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
Objetivo General 3.1 

“ Una Economía articulada, innovadora y ambientalmente sostenible, con 
una estructura productiva que genera crecimiento alto y sostenido, con 

trabajo digno, que se inserta de forma competitiva en la economía global”  
3.1.1.1 Consolidar los mecanismos de coordinación de las 
políticas fiscal, monetaria, cambiaria y crediticia, con el 
propósito de asegurar la sostenibilidad macroeconómica, 
impulsar un crecimiento económico alto, equitativo,  sostenido 

3.1.1 y generador de empleos de calidad, atenuar los efectos 
Garantizar la negativos de los choques externos y garantizar niveles de 
sostenibilidad deuda y de reservas internacionales compatibles con la 

macroeconómica sostenibilidad de largo plazo. 
3.1.1.2 Impulsar una reforma fiscal integral, basado en la 
progresividad y transparencia tributaria, orientado a financiar 
el desarrollo sostenible y garantizar la sostenibilidad de largo 
plazo de las finanzas del sector público consolidado, en el 
marco de una ley de responsabilidad fiscal que permita 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  54	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

implementar políticas contra cíclicas y establezca normas y 
penalidades para garantizar su cumplimiento.  
3.1.1.3 Fortalecer la autonomía de la Autoridad Monetaria y 
Financiera, incluyendo la profesionalización y dedicación 
exclusiva de sus miembros, a fin de ejercer un efectivo control 
de la inflación y asegurar el adecuado funcionamiento del 
sistema financiero, cambiario y de pagos en apoyo al 
desarrollo económico, en un marco de transparencia y 
rendición de cuentas.  
3.1.1.4 Implementar una política monetaria que promueva un 
control de inflación consistente con tasas de interés y tipo de 
cambio competitivos en el entorno internacional.  
3.1.2.1 Desarrollar un sistema tributario progresivo otorgando 
prioridad a la contribución directa  mediante la ampliación de 
la base contributiva, la racionalización de los incentivos 
fiscales, la minimización de sus efectos negativos sobre las 
decisiones de los agentes económicos y el incremento en la 
eficiencia recaudatoria, bajo un principio de contribución 
según la capacidad económica de cada contribuyente.  
3.1.2.2 Elevar la calidad del gasto público,  asignando 

3.1.2 prioridad a la dimensión social del desarrollo humano,  entre 
Consolidar una otros mecanismos, mediante la racionalización de los 
gestión de las subsidios y pre-asignaciones presupuestarios, incluyendo la 

finanzas públicas focalización de éstos cuando proceda, así como un eficiente 
sostenible, que sistema de compras y contrataciones públicas y de gestión de 

asigne los recursos deuda pública, la definición de un coeficiente mínimo de 
en función de las inversión y el desarrollo de una gestión basada en resultados.  
prioridades del 3.1.2.3 Fortalecer el Sistema de Planificación e Inversión 

desarrollo nacional Pública como mecanismo de priorización de la asignación del 
y propicie una gasto público, en particular, de los proyectos de inversión, en 
distribución función de las necesidades del desarrollo nacional, teniendo en 

equitativa de la cuenta una adecuada distribución territorial e incidencia en los 
renta nacional distintos grupos poblacionales, con miras a garantizar la 

cohesión social y territorial. 
3.1.2.4 Profundizar y consolidar el proceso de reforma de la 
gestión presupuestaria y financiera del Estado, orientada a la 
gestión por resultados, la transparencia y la rendición de 
cuentas.   
3.1.2.5 Impulsar la inclusión de la perspectiva de género y de 
ciclo de vida en el diseño e implementación del Presupuesto 
General del Estado  que ponga énfasis en la asignación de 
recursos en áreas prioritarias que  superar  inequidades.  

3.1.3 3.1.3.1 Fortalecer y hacer más eficiente la regulación y la 
Consolidar un supervisión del sistema financiero, tomando como referencia 

sistema financiero los estándares y mejores prácticas internacionales que rijan la 
eficiente, solvente materia y mediante una adecuada coordinación entre los entes 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  55	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
y profundo que reguladores de los mercados financieros, lograr el control 

apoye la bancario eficaz, el buen gobierno corporativo y el manejo 
generación de integral de riesgos en el interés de asegurar el desarrollo y 
ahorro y su sostenibilidad del sector, la protección de los ahorros y la 

canalización al prevención y castigo de delitos financieros. 
desarrollo  
productivo 3.1.3.2 Impulsar la eficiencia y mayor competencia en el 

sistema financiero para reducir los costos de intermediación.  
3.1.3.3 Impulsar la banca de desarrollo así como 
instrumentos de financiamiento a largo plazo en el sistema 
financiero para financiar las inversiones productivas y la 
incorporación del progreso tecnológico al aparato productivo 
nacional.  
3.1.3.4 Identificar y eliminar los obstáculos normativos y 
procedimentales que dificultan la canalización hacia los 
sectores productivos, en particular hacia proyectos de 
inversión de largo plazo del ahorro nacional depositado en el 
sistema financiero.  
3.1.3.5 Promover el desarrollo de cooperativas y otras formas 
asociativas, que fomenten el ahorro y faciliten el acceso al 
crédito a sectores tradicionalmente excluidos del sistema 
financiero formal, incluyendo a jóvenes y mujeres, e 
integrarlas al proceso de supervisión bancaria tomando en 
cuenta la  especificidad de  su tamaño y naturaleza.  
3.1.3.6 Crear condiciones y mecanismos para el desarrollo del 
microcrédito, con el propósito de facilitar el acceso al crédito 
de las unidades productivas y grupos poblacionales 
tradicionalmente excluidos del sistema financiero formal. 
3.1.3.7 Desarrollar medios de protección confiables y 
asequibles para proteger el crédito y minimizar los riesgos del 
incumplimiento y la mora. 

Objetivo General 3.2 
Energía confiable, eficiente y ambientalmente sostenible 

3.2.1.1 Impulsar la diversificación del parque de generación 
3.2.1 eléctrica, con énfasis en la explotación de fuentes renovables 

Asegurar un y de menor impacto ambiental, como solar y eólica. 
suministro 

confiable de 3.2.1.2 Fortalecer la seguridad jurídica, la institucionalidad y 
electricidad, a el marco regulatorio del sector eléctrico para asegurar el 

precios establecimiento de tarifas competitivas y fomentar la inversión 
competitivos y en y el desarrollo del sector.  

condiciones de 3.2.1.3 Planificar e impulsar el desarrollo de la infraestructura 
sostenibilidad de generación, transmisión y distribución de electricidad, que 
financiera y opere con los estándares de calidad y confiabilidad del servicio 
ambiental. establecido por las normas.  

3.2.1.4 Impulsar en la generación eléctrica, la aplicación 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  56	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

rigurosa de la regulación medioambiental,  orientada a la 
adopción de prácticas de gestión sostenibles y mitigación del 
cambio climático.  

3.2.1.5 Desarrollar una cultura ciudadana para promover el 
ahorro energético, y uso eficiente del sistema eléctrico.  

3.2.1.6 Promover una cultura ciudadana y empresarial de 
eficiencia energética, mediante la inducción a prácticas de uso 
racional de la electricidad y la promoción de la utilización de 
equipos y procesos que permitan un menor uso o un mejor 
aprovechamiento de la energía.   
3.2.2.1 Desarrollar una estrategia integrada de exploración 
petrolera de corto, mediano y largo plazos, coherente y 
sostenida, que permita determinar la factibilidad de la 
explotación, incluyendo la plataforma marina y asegurando la 
sostenibilidad ambiental.  
3.2.2.2 Revisar el marco regulatorio y consolidar la 
institucionalidad del subsector combustibles, con el fin de 

3.2.2 asegurar el funcionamiento competitivo, eficiente, 
Garantizar un transparente y ambientalmente sostenible de la cadena de 
suministro de suministros, garantizando la libre importación acorde con las 
combustibles regulaciones establecidas.  

confiable, 3.2.2.3 Revisar y transparentar el mecanismo de cálculo del 
diversificado, a precio de los combustibles. 

precios 3.2.2.4 Promover la producción local y el uso sostenible de 
competitivos y en biocombustibles, en particular en el sector transporte, a fin de 

condiciones de reducir la dependencia de las importaciones y las emisiones de 
sostenibilidad gases de efecto invernadero y proteger el medio ambiente.  

ambiental. 3.2.2.5 Planificar y propiciar el desarrollo de una 
infraestructura de refinación, almacenamiento, transporte y 
distribución de combustibles moderna y eficiente, 
ambientalmente sostenible, geográficamente equilibrada y 
competitiva, que opere con los más altos estándares de 
seguridad y calidad.  
3.2.2.6 Fomentar el uso racional y el consumo responsable de 
los combustibles a nivel nacional. 

Objetivo General 3.3 
Competitividad e innovación en un ambiente favorable a la cooperación y 

la responsabilidad social  
3.3.1 3.3.1.1 Impulsar un Estado pro-competitivo que reduzca los 

Desarrollar un costos, trámites y tiempos de transacciones y autorizaciones, 
entorno regulador y elimine la duplicidad de instituciones y funciones, mediante 
que asegure un el establecimiento y aplicación efectiva de un marco normativo 
funcionamiento para la coordinación de los procedimientos de las instituciones 
ordenado de los públicas centrales, descentralizadas y locales, en un entorno 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  57	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
mercados y un de seguridad jurídica, certidumbre legal y responsabilidad 

clima de inversión social empresarial, en concordancia con los estándares 
y negocios pro- internacionales. 

competitivo en un 3.3.1.2 Impulsar el funcionamiento de los mercados en 
marco de condiciones de competencia y control de abusos de posición 

responsabilidad dominante mediante el fortalecimiento del marco regulador e 
social. institucional, con el propósito de reducir costos y precios y 

elevar la competitividad de la economía en un entorno de 
apertura comercial.  
3.3.1.3 Garantizar la defensa del aparato productivo ante 
comprobadas prácticas desleales y no competitivas, conforme 
a la legislación. 
3.3.1.4  Fortalecer el marco normativo e institucional para 
garantizar a los consumidores su derecho a disponer de bienes 
y servicios de calidad y de información objetiva, veraz y 
oportuna sobre el contenido y características de los mismos.  
3.3.1.5 Realizar campañas de concienciación a los 
consumidores sobre sus derechos y los mecanismos para 
ejercerlos. 
 
3.3.1.6 Fortalecer el marco legal e institucional que regula el 
derecho de autor y propiedad intelectual.  
3.3.2.1 Identificar y modificar, mediante el diálogo entre los 
sectores público y privado, aquellas disposiciones contenidas 
en el Código de Trabajo que se determine desestimulan la 
contratación de trabajo asalariado e incidan en el deterioro del 
clima laboral, sin menoscabar los derechos adquiridos de los 
trabajadores. 
3.3.2.2 Adaptar oportunamente las regulaciones laborales a 
las mejores prácticas internacionales, mediante el diálogo 

3.3.2 entre los sectores estatal, laboral y empresarial, a favor de la 
Consolidar el clima generación de empleo decente, el aumento de la 

de paz laboral productividad, el libre ejercicio de los derechos en el lugar de 
para apoyar la trabajo, la remuneración adecuada y equitativa del trabajo y 
generación de la protección de la seguridad social, en el marco de los 

empleo decente acuerdos internacionales ratificados por República 
Dominicana. 
3.3.2.3 Fortalecer los servicios públicos y privados de 
intermediación de empleo como forma de facilitar la inserción 
laboral sin discriminación entre los distintos grupos 
poblacionales. 
3.3.2.4. Fortalecer el marco institucional para garantizar, sin 
discriminación, los derechos laborales establecidos en la 
Constitución, la legislación y los convenios internacionales 
ratificados por el país, incluidos en el dialogo social y los 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  58	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

mecanismos de mediación y conciliación de conflictos 
laborales. 

3.3.2.5 Impulsar los consensos requeridos para la ratificación 
congresual de convenios internacionales orientados a 
fortalecer el marco de derechos de la población trabajadora. 
3.3.3.1 Actualizar el currículo de la educación superior para 
alcanzar estándares internacionales de calidad.  
3.3.3.2 Establecer un sistema nacional de acreditación de 
profesores y carrera académica.  
3.3.3.3 Crear una masa crítica de docentes-investigadores 
por medio de la formación de maestros y doctores en 
universidades de reconocida calidad mundial y la atracción de 
profesionales de alto nivel residentes en el exterior, con 
criterio de igualdad de oportunidades. 
3.3.3.4 Crear un sistema de incentivos a instituciones y 
estudiantes, incorporando criterios racionales de equidad, 
para asegurar la formación de profesionales en las áreas de 
ciencia y tecnología y otras especialidades que resultan claves 
para el desarrollo nacional y la competitividad, como es el 
caso de la formación de docentes para una educación de 

3.3.3 calidad. 
Consolidar un 3.3.3.5 Establecer cuotas de admisión (numerus clausus) 

sistema de para carreras sobredimensionadas en las universidades que 
educación superior reciben recursos públicos. 

de calidad, que 3.3.3.6 Desarrollar los institutos técnicos superiores para 
responda a las facilitar la incorporación de los jóvenes y las mujeres al 
necesidades del mercado laboral. 
desarrollo de la 3.3.3.7 Desarrollar la educación a distancia y virtual en la 

Nación. instituciones de educación superior, como forma de ampliar el 
acceso a toda la población.  
3.3.3.8 Establecer un sistema nacional de acreditación de 
instituciones de educación superior, para asegurar un 
crecimiento ordenado y eficiente de la oferta de educación 
superior y garantizar su calidad.  
3.3.3.9 Fortalecer mecanismos que garanticen la igualdad de 
oportunidades entre los distintos grupos poblacionales en el 
acceso y permanencia en la educación superior, como crédito 
educativo y becas. 
3.3.3.10 Fortalecer alianzas estratégicas con instituciones 
extranjeras de educación superior, como medio de elevar la 
calidad.  
3.3.3.11 Promover una oferta curricular de formación 
continua que posibilite la actualización profesional de los 
egresados universitarios.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  59	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

3.3.3.12 Fomentar el espíritu emprendedor en los programas 
de educación superior.  
3.3.3.13 Establecer con carácter obligatorio una prueba de 
orientación y aptitud académica que cualifique si el estudiante 
posee los conocimientos y habilidades mínimas requeridas 
para iniciar los estudios de nivel terciario. 
3.3.3.14 Fortalecer, en las instituciones de educación superior, 
programas de nivelación para aquellos estudiantes que no han 
completado satisfactoriamente la prueba de orientación y 
aptitud académica, previo retomar nuevamente dichas 
pruebas y garantizando la igualdad de oportunidades. 
3.3.3.15 Promover la certificación de las competencias 
profesionales de los egresados de educación superior.  
3.3.3.16 Propiciar la desconcentración regional de las 
funciones administrativas y académicas del sistema público de 
educación superior, con el fin de facilitar una mayor 
articulación de la academia con las necesidades de desarrollo 
de la región y promover la especialización de los recintos, de 
acuerdo a las áreas del conocimiento. 
3.3.3.17 Establecer un sistema de detección de necesidades 
de profesionales y técnicos a futuro, en función de las 
necesidades de desarrollo del país.  
3.3.4.1 Fortalecer el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación, sustentado en la integración de las capacidades 
y necesidades de los agentes públicos y privados y en una 
estrecha vinculación empresa–universidades–centros de 

3.3.4 investigación. 
Fortalecer el  

sistema nacional 
de ciencia, 3.3.4.2 Priorizar e incentivar los programas de investigación, 

tecnología e desarrollo e innovación (I+D+I) y adaptación tecnológica en 
innovación para áreas y sectores con potencial de impactar significativamente 

dar respuesta a las en el mejoramiento de la producción, el aprovechamiento 
demandas sostenible de los recursos naturales y la calidad de vida de la 

económicas, población. 
sociales y 3.3.4.3 Fomentar el desarrollo de las aplicaciones de la 

culturales de la energía nuclear, en los campos de medicina, industria, medio 
nación y propiciar ambiente.  
la inserción en la 3.3.4.4 Promover la utilización de la información contenida en 

sociedad y los registros de Propiedad Intelectual como herramienta para 
economía del adaptar e incorporar innovación tecnológica en los procesos 
conocimiento. productivos.  

3.3.4.5 Fortalecer la divulgación científica a nivel 
interuniversitario y nacional. 
3.3.4.6 Propiciar una adecuada diseminación de los 
resultados de las investigaciones nacionales, de su 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  60	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

aplicabilidad y potencial comercial. 
3.3.4.7 Crear premios a la excelencia en la innovación 
tecnológica y científica y promover su divulgación general. 
3.3.5.1 Consolidar la educación especializada en TIC para 
garantizar los recursos humanos demandados por la creciente 
incorporación a la sociedad de conocimiento, con igualdad de 
oportunidades para todos los grupos poblacionales. 
3.3.5.2 Fomentar el desarrollo y la innovación de la industria 
nacional de TIC, procurando el progresivo aumento del valor 
agregado nacional. 
3.3.5.3 Facilitar la alfabetización digital de la población y su 

3.3.5 acceso igualitario a las TIC como medio de inclusión social y 
Lograr acceso cierre de la brecha digital, mediante la acción coordinada 
universal y uso entre Gobierno central, la administración local y sector 

productivo de las privado. 
tecnologías de la 3.3.5.4 Incrementar el nivel de conectividad y acceso a la 

información y banda ancha a precios asequibles, así como la capacidad y 
comunicación calidad del acceso internacional del país, a través de la 

(TIC). ampliación y actualización permanente de las infraestructuras 
físicas, incluyendo la disponibilidad de una red troncal de fibra 
óptica de acceso abierto y capilarizada. 
3.3.5.5 Incentivar el uso de TIC como herramienta 
competitiva en la gestión y operaciones de los sectores público 
y privado. 
3.3.5.6 Incentivar la producción de contenidos locales que 
apoyen el gobierno electrónico del país.  
3.3.5.7 Promover el uso de software libre para las 
aplicaciones del gobierno electrónico.  

3.3.6 3.3.6.1 Desarrollar un sistema de priorización de proyectos 
Expandir la de infraestructura de transporte y logística en función de su 
cobertura y rentabilidad económica y social y su aporte a una red de 

mejorar la calidad comunicaciones que integre el territorio nacional.  
y competitividad 3.3.6.2 Garantizar la calidad de las obras de infraestructura 

de la mediante una estricta aplicación de la normativa, en 
infraestructura y particular, la relativa a la vulnerabilidad a fenómenos 

servicios de naturales.  
transporte y 3.3.6.3 Desarrollar un sistema eficiente y financieramente 

logística, sostenible de mantenimiento de infraestructura de transporte 
orientándolos a la y logística, incluyendo la adecuada señalización. 

integración del 3.3.6.4 Desarrollar una dotación de infraestructura y servicios 
territorio, al apoyo logísticos que integre el territorio nacional y apoye a la 

del desarrollo producción y comercialización de bienes y servicios, con el 
productivo y a la propósito de reducir costos,  elevar la productividad y crear 

inserción mayores oportunidades de empleo.  
competitiva en los 3.3.6.5 Desarrollar las capacidades para promover y 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  61	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

mercados gestionar la participación público-privada en proyectos de 
internacionales. infraestructura y en la provisión de servicios de transporte y 

logística, asegurando una adecuada protección de los 
intereses nacionales y la seguridad jurídica de los inversores.  
3.3.6.6 Establecer un marco legal e institucional que delimite 
las competencias en materia de diseño y ejecución de políticas 
y normas de ordenamiento del transporte y garantice su 
efectiva fiscalización.  
3.3.6.7 Desarrollar e implementar un marco regulatorio e 
institucional que garantice un sistema de transporte de 
pasajeros y de carga de calidad, ordenado, seguro, 
ambientalmente sostenible, que opere en condiciones de 
competencia,  con libertad de participación y contratación, a 
fin de reducir la incidencia del gasto de transporte en los 
presupuestos familiares y en los costos empresariales. 
3.3.6.8 Fortalecer la educación vial de la ciudadanía y el 
respeto a las leyes de tránsito, en consonancia con una nueva 
institucionalidad y regulación sectorial.  
3.3.6.9 Fortalecer la prestación del servicio postal universal 
para garantizar su acceso a toda la población con calidad y 
asequibilidad.  
3.3.6.10 Modernizar el marco normativo del sector postal para 
promover el desarrollo del mercado local de los servicios 
postales que coadyuve a la integración económica- social del 
país. 
3.3.6.11 Implementar programas de promoción y desarrollo 
sostenible de la aviación civil dominicana, acorde con la 
dinámica de los mercados. 
3.3.7.1 Desarrollar el marco regulador que fomente la 
prestación, con calidad mundial, de servicios logísticos 

3.3.7 internacionales. 
Convertir al país 3.3.7.2 Incentivar la conformación de una eficiente red 

en un centro multimodal de transporte y servicios logísticos con cobertura 
logístico regional, en todo el país, que contribuya a elevar la competitividad de 
aprovechando sus la economía y su integración con los mercados 

ventajas de internacionales. 
localización 3.3.7.3 Promover en el país un Centro Logístico de 
geográfica. distribución de alimentos y productos no alimentarios para la 

zona del Caribe en situaciones de catástrofe.  
 

Objetivo General 3.4 
Empleos suficientes y dignos  

3.4.1 3.4.1.1  Fomentar el ahorro empresarial para financiar el 
Propiciar mayores desarrollo nacional. 

niveles de 3.4.1.2 Incrementar el ahorro público y orientarlo al 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  62	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
inversión, tanto financiamiento de proyectos de alto impacto social y 
nacional como económico que catalicen la inversión privada. 
extranjera, en 3.4.1.3 Construir progresivamente sistemas regionales de 

actividades de alto competitividad y desarrollo tecnológico, sobre la base de la 
valor agregado y integración de la formación de capital humano, creación de 

capacidad de infraestructura productiva y el aprovechamiento de los 
generación de recursos naturales, mediante una estrecha coordinación entre 

empleo decente. Estado, empresas, academia y centros de investigación. 
3.4.1.4 Fortalecer las capacidades de atracción de inversión 
extranjera, sobre la base de crear y mercadear eficazmente 
las ventajas y oportunidades que el país ofrece para el 
desarrollo de actividades de alto valor agregado y/o creciente 
contenido tecnológico y/o nichos de mercado de la economía 
verde. 
3.4.1.5 Diseñar un sistema de incentivos selectivos para el 
desarrollo de actividades con alto potencial de efectos de 
arrastre, escalamiento en la cadena de valor y difusión 
tecnológica.  
3.4.1.6 Identificar e impulsar acciones que mejoren la 
competitividad de los parques de zonas francas y aumenten el 
valor agregado de su oferta exportable, en un marco de 
cumplimiento de los acuerdos internacionales suscritos por la 
República Dominicana.  
3.4.1.7 Impulsar una mayor diversificación en el portafolio de 
inversión de los fondos de pensiones, mediante la remoción de 
obstáculos legales, normativos, institucionales y 
procedimentales, a fin de viabilizar el desarrollo de 
instrumentos que permitan su inversión segura y rentable en 
proyectos productivos a favor del desarrollo nacional y de la 
generación de empleos decentes. 
3.4.1.8 Remover los obstáculos del marco legal e institucional 
e impulsar la transparencia en las empresas públicas y 
privadas y el buen gobierno corporativo para promover el 
desarrollo del mercado de capitales como fuente de 
financiamiento a largo plazo.  

3.4.2 3.4.2.1 Fortalecer el sistema de evaluación y acreditación de 
Consolidar el las instituciones de formación profesional y técnica para 
Sistema de asegurar un crecimiento ordenado y eficiente de la oferta 
Formación y nacional y garantizar su calidad.  
Capacitación 3.4.2.2 Adecuar de forma continua los currículos, las 

Continua para el metodologías de enseñanza y las plataformas tecnológicas 
Trabajo, a fin de para asegurar su correspondencia con las demandas actuales 

acompañar al y previsibles de las empresas y con el desarrollo de las 
aparato productivo iniciativas emprendedoras.  
en su proceso de 3.4.2.3 Consolidar el proceso de homologación de programas 
escalamiento de formativos y certificación de competencias laborales.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  63	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 
valor, facilitar la 3.4.2.4 Promover una oferta curricular de formación continua 
inserción en el que posibilite   la actualización profesional de egresados de 

mercado laboral y institutos técnico- profesionales, sin discriminación entre 
desarrollar hombres y mujeres.  

capacidades 3.4.2.5 Desarrollar programas de capacitación que incentiven 
emprendedoras.  la inserción de mujeres en sectores no tradicionales, y tomen 

en cuenta el balance del trabajo productivo y reproductivo.  
3.4.2.6 Desarrollar programas de capacitación para grupos 
poblacionales que no hayan completado la educación básica y 
para la readaptación laboral de los y las trabajadoras 
desplazadas por cambios permanentes en las condiciones de 
competitividad.  
3.4.2.7 Impulsar el uso de las tecnologías de la información y 
comunicaciones como herramienta que permite ampliar el 
alcance de la formación profesional y técnica.  
3.4.2.8 Incentivar la capacitación y el aprendizaje continuo en 
el puesto de trabajo, como medio para elevar la 
productividad.  
3.4.2.9 Establecer mecanismos adecuados de coordinación y 
articulación entre los subsistemas de formación para el trabajo 
y entre éstos y la educación general.  
3.4.2.10 Promover programas de capacitación técnico-
profesional enfocados en sectores de alto contenido 
tecnológico e intensivos en conocimiento. 
3.4.3.1 Desarrollar mecanismos sostenibles que permitan el 
acceso de las micro, pequeñas y medianas empresas 
(MIPYME) a servicios financieros que tomen en cuenta sus 
características, incluyendo la perspectiva de género.  
3.4.3.2 Impulsar programas de capacitación y asesorías para 

3.4.3 las MIPYME, orientados a mejorar su productividad, 
Elevar la competitividad y capacidad de incorporación y generación de 
eficiencia, innovaciones.  

capacidad de 3.4.3.3 Aplicar y fortalecer las disposiciones legales sobre 
inversión y compras y contrataciones estatales para las MIPYME.  

productividad de 3.4.3.4 Simplificar los procedimientos legales y tributarios 
las micro, para la creación y formalización de las MIPYME a nivel del 

pequeñas y Gobierno Central y gobiernos municipales.  
medianas 3.4.3.5 Promover las iniciativas empresariales, tanto 
empresas individuales como asociativas, dando a especial atención a 
(MIPYME). jóvenes y mujeres. 

3.4.3.6 Fortalecer el marco legal e institucional de apoyo a las 
MIPYMES, que fomente y propicie el desarrollo integral de este 
sector. 
3.4.3.7 Implementar programas de desarrollo de suplidores 
que permitan convertir en exportadoras a pequeñas y 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  64	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

medianas empresas a través de su vinculación con empresas 
exportadoras. 

Objetivo General 3.5 
Estructura productiva sectorial y territorialmente articulada, integrada 

competitivamente a la economía global y que aprovecha las oportunidades 
del mercado local 

3.5.1.1 Desarrollar instituciones y programas que faciliten el 
acceso al financiamiento competitivo y oportuno de las 
exportaciones, incluyendo seguros al crédito de exportación.  
3.5.1.2 Desarrollar mecanismos expeditos de facilitación de 
negocios de las exportaciones, incluyendo la ágil aplicación de 
los instrumentos de devolución de impuestos adelantados. 
3.5.1.3 Fortalecer la promoción de las exportaciones de 
bienes y servicios, con énfasis en la diversificación de 
mercados  y en la ampliación de las exportaciones de 

3.5.1 productos de alto valor agregado. 
Impulsar el 3.5.1.4 Realizar,  mediante la colaboración público privada,  
desarrollo una continua prospección de mercados y segmentos objetivo y 

exportador sobre desarrollar los correspondientes planes de mercadeo, 
la base de una priorizando los bienes y servicios exportables en los cuales el 

inserción país cuenta con claro potencial competitivo.   
competitiva en los 3.5.1.5 Consolidar y monitorear la red de tratados y acuerdos 

mercados comerciales suscritos por el país y evaluar de forma 
internacionales  participativa su potencial ampliación, para su 

aprovechamiento en favor del desarrollo de los sectores 
productivos.  
3.5.1.6 Diseñar y poner en funcionamiento instancias de 
coordinación interinstitucional para elevar la efectividad de las 
iniciativas en apoyo a las exportaciones, incluida la Mesa 
Presidencial de Fomento a la Exportaciones y las delegaciones 
oficiales del país en el exterior. 
3.5.1.7 Crear marca-país para bienes y servicios de calidad 
garantizada que apoye la promoción de las exportaciones e 
inversiones. 

3.5.2 3.5.2.1 Difundir en todo el territorio nacional la cultura de la 
Crear la calidad.  

infraestructura 3.5.2.2 Definir las prioridades nacionales en las áreas de 
(física e metrología, normalización y reglamentación técnica, ensayos, 

institucional) de acreditación y certificación, de acuerdo a las necesidades de 
normalización, desarrollo nacional y los lineamientos y prácticas 

metrología, internacionales reconocidas.  
reglamentación 3.5.2.3 Coordinar, planificar y organizar las actividades de 

técnica y adopción, armonización, elaboración, publicación, oficialización 
acreditación, que y divulgación de las normas técnicas,  que sirvan  de base a 

garantice el los reglamentos y procedimientos de evaluación de la 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  65	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

cumplimiento de conformidad,  con miras a facilitar el comercio y el desarrollo 
los requisitos de productivo. 

los mercados 3.5.2.4 Capacitar y entrenar a las empresas, al sector público 
globales y un y a los consumidores y usuarios en materia de control de 

compromiso con la calidad y cumplimiento de normas.  
excelencia.  3.5.2.5 Elaborar la reglamentación técnica sobre normas de 

calidad compatible con los lineamientos, directrices y acuerdos 
internacionales en la materia.  
3.5.2.6 Garantizar la participación del país en los comités y 
sub comités normativos y reglamentarios, que funcionen en el 
marco de los tratados y los acuerdos comerciales suscritos y 
ratificados.  
3.5.2.7 Crear un organismo de acreditación nacional con 
reconocimiento global, que promueva y desarrolle la 
acreditación en el país.  
3.5.2.8 Implantar un sistema de metrología legal e industrial 
con reconocimiento global que garantice la exactitud de las 
mediciones.  
3.5.3.1 Reformar la institucionalidad del sector agropecuario 
y forestal, con visión sistémica, para impulsar la 
transformación productiva y la inserción competitiva en los 
mercados locales y externos.  
3.5.3.2 Implementar la zonificación de cultivos conforme a las 

3.5.3 características de los recursos agro-productivos y las 
Elevar la condiciones medioambientales y de riesgo.  

productividad, 3.5.3.3 Promover y fortalecer prácticas de manejo sostenible 
competitividad y de los recursos naturales, tierras degradadas y en proceso de 

sostenibilidad desertificación, a través de programas de capacitación y 
ambiental y extensión y el fomento de especies productivas que permitan 

financiera de las la adaptación al cambio climático, respeten la biodiversidad y 
cadenas cumplan criterios de gestión de riesgos.  

agroproductivas, a 3.5.3.4 Impulsar la investigación, la innovación y el desarrollo 
fin de contribuir a tecnológico, incluyendo la biotecnología, para mejorar los 

la seguridad procesos de producción, procesamiento y comercialización de 
alimentaria, productos agropecuarios y forestales y difundir ampliamente 

aprovechar el sus resultados mediante un eficiente sistema de extensión 
potencial agrícola. 

exportador y 3.5.3.5 Fortalecer y facilitar el acceso a los sistemas de 
generar empleo e información e inteligencia de mercado de los productos 
ingresos para la agropecuarios y forestales, a través del uso de las TIC, y su 
población rural apropiada difusión entre productores y organizaciones 

agropecuarias.  
3.5.3.6 Desarrollar y fortalecer estructuras asociativas y 
alianzas público-privadas nacionales y globales que, sobre la 
base de la planificación participativa de todos los actores del 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  66	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

sector agropecuario, incluidos las y los pequeños productores, 
contribuyan a la creación de capital social y al 
aprovechamiento de sinergias que redunden en un 
mejoramiento de la productividad y la rentabilidad.  
3.5.3.7 Desarrollar servicios financieros que faciliten la 
capitalización, tecnificación y manejo de riesgos de las 
unidades de producción agropecuaria y forestal, con 
normativas y mecanismos que den respuesta a las 
necesidades del sector y que aseguren el acceso, individual o 
colectivo, de las y los pequeños y medianos productores. 
3.5.3.8 Desarrollar un sistema de sanidad e inocuidad 
agroalimentaria integrado, moderno y eficiente, con un fuerte 
componente de capacitación,  que involucre a todos los 
actores de la cadena productiva para preservar la salud de los 
consumidores e incrementar la competitividad. 
3.5.3.9 Impulsar formas eficientes de provisión de 
infraestructura, servicios e insumos que eleven la calidad y 
productividad de los procesos de producción y distribución 
agroalimentaria y forestal.  
3.5.3.10 Impulsar la creación de un sistema de facilitación de 
negocios que permita reorganizar las cadenas de 
comercialización, tanto nacionales  como internacionales, de 
productos agroforestales, a fin de generar términos más 
justos y estables para el productor y la productora 
agroforestal.  
3.5.3.11 Desarrollar un sistema de apoyo a las exportaciones 
de productos agropecuarios y forestales en los principales 
mercados de destino, que provea información y capacitación, 
sobre sus requerimientos y brinde protección frente a malas 
prácticas.  
3.5.3.12 Fomentar la expansión de cultivos y especies con 
rentabilidad y potencial de mercado, incluyendo el mercado de 
carbono.  
3.5.3.13 Establecer un sistema funcional de registro y 
titulación de la propiedad que garantice la seguridad jurídica 
de la propiedad en el medio rural. 
3.5.3.14 Brindar oportunidades de tenencia de tierra a 
jóvenes y mujeres y agilizar el proceso de titulación de las 
tierras a los y las beneficiarias de la reforma agraria, a fin de 
facilitar el acceso al crédito y a la inversión necesaria para la 
producción sostenible. 
3.5.3.15 Impulsar, mediante la difusión de las mejores 
prácticas de cultivo,  el incremento de la productividad y la 
oferta en los rubros agropecuarios con mayor aporte a la 
seguridad alimentaria y a la adecuada nutrición de la 
población dominicana.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  67	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

3.5.3.16 Incentivar la creación de agroindustrias locales para 
agregar valor a la producción primaria. 
3.5.4.1 Mejorar y fortalecer las condiciones de operación para 
todas las ramas manufactureras, acordes con estándares 

3.5.4 internacionales, a fin de elevar la eficiencia sistémica del país, 
Desarrollar un ampliar las interrelaciones productivas y generar empleo 

sector decente.  
manufacturero 3.5.4.2 Apoyar el incremento de la eficiencia y productividad 
articulador del de las empresas manufactureras, incluyendo, entre otros, 

aparato productivo asesoría en la reorganización de los procesos productivos y 
nacional, adquisición de tecnología, conforme a las mejores prácticas 

ambientalmente internacionales.  
sostenible e 3.5.4.3 Apoyar la integración de complejos productivos que 

integrado a los generen economías de aglomeración y encadenamientos en la 
mercados globales producción manufacturera (clústeres y parques industriales, 

con creciente entre otros).  
escalamiento en 3.5.4.4 Incentivar la adopción de mecanismos de producción 
las cadenas de ambientalmente limpia en las actividades manufactureras. 

valor. 3.5.4.5 Apoyar el desarrollo de una cultura de calidad, 
innovación y exportación en la producción manufacturera 
nacional.  
3.5.5.1 Elaborar un Plan Decenal de Desarrollo Turístico que 
defina las inversiones requeridas para desarrollar nuevas 
zonas turísticas de interés prioritario, asegurar la 
sostenibilidad de las zonas ya establecidas y elevar la 
contribución de la actividad turística al desarrollo nacional. 
3.5.5.2 Fortalecer la sostenibilidad de las zonas turísticas 
dotándolas de la infraestructura, servicios y condiciones 
adecuadas del entorno, sobre la base de planes de desarrollo 
y ordenamiento urbanístico, consensuados entre el sector 

3.5.5 público, sector privado y comunidad, y que estén acordes con 
Apoyar la el Plan Decenal de Desarrollo Turístico, el Plan de 

competitividad, Ordenamiento Territorial y los demás instrumentos de 
diversificación y planificación sectorial y regional. 
sostenibilidad del 3.5.5.3 Asegurar la aplicación rigurosa de la regulación 
sector turismo. medioambiental, respetando la densidad por superficie y 

fomentando la adopción de prácticas de producción 
sostenibles, para garantizar la sostenibilidad ambiental a largo 
plazo de las zonas turísticas.  
3.5.5.4 Promover prácticas de gestión de riesgos y 
adaptación al cambio climático en las zonas turísticas.  
3.5.5.5 Impulsar la educación turística de la sociedad, a 
través de campañas de radio, televisión y prensa, centros 
escolares y comunitarios, para concienciar sobre  las 
necesidades de la industria y un compromiso nacional con su 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  68	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

desarrollo. 
3.5.5.6 Integrar a las comunidades al desarrollo de la 
actividad turística, en coordinación con los gobiernos locales, a 
través de campañas  educación turística, programas de 
capacitación y desarrollo de MIPYME, entre otros.  
3.5.5.7 Promover la certificación de las instalaciones 
turísticas, conforme a estándares internacionales de calidad y 
sostenibilidad.  
3.5.5.8 Apoyar a los sectores productivos nacionales para que 
alcancen el nivel de calidad y las características de los bienes 
y servicios que demanda la actividad turística, a fin de ampliar 
y profundizar los eslabonamientos intersectoriales.  
3.5.5.9 Fomentar la cultura de la asociatividad y la creación 
de alianzas público-privadas que conlleven a la construcción 
de capital social en la actividad turística.  
3.5.5.10 Promover el desarrollo de nuevos segmentos de 
mercado, productos y modalidades de turismo que eleven el 
valor agregado de la actividad.  
3.5.5.11 Fomentar el desarrollo de actividades 
complementarias, en particular aquellas que incorporan el 
acervo cultural, histórico y medioambiental a la oferta 
turística.  
3.5.5.12 Promover eficazmente, de manera coordinada con el 
sector privado, el destino turístico dominicano a nivel nacional 
e internacional.  
3.5.5.13 Fomentar y dar apoyo para que las pequeñas y 
medianas empresas turísticas adopten sistemas de gestión, 
promoción y comercialización de sus productos, sustentados 
en las tecnologías de la información y la comunicación, para 
facilitar su vinculación con los flujos turísticos internacionales.  
3.5.5.14 Desarrollar  redes  viales que faciliten la integración 
de los centros turísticos entre sí y con las comunidades del 
entorno, como medio para propiciar extender la estadía y 
llevar  hacia las zonas aledañas  los beneficios de la actividad 
turística..  
3.5.5.15 Fortalecer los programas de capacitación para la 
fuerza laboral turística.  
3.5.5.16 Establecer mecanismos de prevención, denuncia y 
sanción del acoso, violencia y explotación  sexual contra niños 
y niñas, adolescentes y mujeres.  

3.5.6 3.5.6.1 Consolidar un marco normativo e institucional para la 
Consolidar un exploración y explotación minera que garantice el desarrollo 

entorno adecuado sustentable de la actividad, la protección del interés nacional y  
que incentive la la seguridad jurídica de la inversión, así como la agilidad, 
inversión para el equidad y transparencia en los procesos de obtención de 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  69	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

desarrollo derechos de explotación y solución de conflictos.  
sostenible del 
sector minero. 

3.5.6.2 Producir y proporcionar información básica para 
orientar la exploración geológico-minera con fines de reducir 
riesgos y costos en el desarrollo de la actividad, mediante el 
fortalecimiento del Servicio Geológico Nacional.  
3.5.6.3 Impulsar la competitividad y el desarrollo de 
encadenamientos productivos de la actividad minera con fines 
de ampliar la generación de empleo decente e ingresos. 
3.5.6.4 Apoyar el desarrollo de la minería social sustentable y 
su procesamiento artesanal mediante el fomento  a la 
formación de cooperativas y asociaciones rurales y la 
capacitación de MIPYME. 
3.5.6.5 Promover la formación de recursos humanos para la 
actividad minera. 
3.5.6.6 Diseñar y poner en ejecución mecanismos para que 
los municipios participen de los ingresos generados por las 
explotaciones mineras, metálicas y no metálicas, establecidas 
en su territorio y puedan financiar proyectos de desarrollo 
sostenible. 
3.5.6.7 Asegurar que en los contratos mineros se garantice la 
debida protección de los ecosistemas y las reservas naturales 
y los derechos de las poblaciones afectadas, así como dar  
seguimiento a su cumplimiento en un marco de transparencia. 

 
Artículo 26. Indicadores y Metas.- Los Indicadores y Metas 
correspondientes al Tercer Eje Estratégico son los siguientes:  
 

Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
3.1 Indicador de 
perspectiva 
plurianual en 
materia de 
planificación 2007  D B B+ A- A 
fiscal, política 
del gasto y Calificación de 
presupuestación. A (máximo) a 
(PEFA ID-12) D (mínimo) 
3.2 Eficacia en 
materia de Calificación de 
recaudación de A (máximo) a 2007  B B+ A A A 
impuestos (PEFA D (mínimo) 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  70	  



Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
ID-15) 
3.3 
Competencia, 
precio razonable 
y controles en 2007  D+ C+ B B+ A 
materia de Calificación de 
adquisiciones A (máximo) a 
(PEFA ID-19) D (mínimo) 
3.4 Eficacia de la Calificación de 
auditoría interna A (máximo) a 2007  D C+ B B+ A 
(PEFA ID-21) D (mínimo) 
3.5 Calidad y 
puntualidad de 
los informes 
presupuestarios 2007  D+ B B+ A A+ 
del ejercicio en Calificación de 
curso (PEFA ID- A (máximo) a 
24) D (mínimo) 
3.6 Escrutinio 
legislativo de la 
ley de 
presupuesto Calificación de 2007  D+ B B+ A A+ 
anual (PEFA ID- A (máximo) a 
27) D (mínimo) 
3.7 Escrutinio 
legislativo de los 
estados Calificación de 2007  D B B+ A A+ 
financieros A (máximo) a 
anuales D (mínimo) 
3.8 Previsibilidad 
del apoyo 
presupuestario Calificación de 2007  B B+ A A A+ 
directo (PEFA D- A (máximo) a 
1) D (mínimo) 

De 1 a 7, 
3.9 Índice global donde a mayor 
de valor mayor 2010  3.9  4.2 4.4 4.7 5.0 
competitividad  grado de      

competitividad 
3.10 Tasa neta 
de matrícula 
nivel superior 
(población 18-24 Porcentaje  2010 24.8 29.2 33.5 43.5 53.5 

años) 
Masculino 2010 19.3     

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  71	  



Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
Femenino 2010 30.5     
3.11 Número de 
instituciones de 
educación 
superior 
acreditadas a 
nivel 
internacional o 
por entidades 
acreditadoras Instituciones 2010 0 4 8 14 20 
nacionales 
legalmente 
reconocidas a 
nivel 
internacional y 
aceptadas por el  
MESCyT 
3.12 Número de 
programas 
formativos de 
educación 
superior 
acreditados a 
nivel 
internacional o 
por entidades Programas 2010 0 8 15 33 50 
acreditadoras 
nacionales 
legalmente 
reconocidas a 
nivel 
internacional y 
aceptadas por el 
MESCyT 
3.13 Usuarios de Usuarios por 
internet  cada 100 2009 26.8 39.5 50.0 60.0 70.0 

habitantes 
3.14 Número de Número de Promedio 
patentes patentes 2006- 1.3 3.1 4.3 7.0 9.7 
registradas  registradas al 

año 2008 
De 1 a 7, 

3.15 Índice de donde a mayor 
infraestructura valor mejor 2008 3.0 3.9 4.5 5.3 6.0 

infraestructura 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  72	  



Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
3.16 Índice De 1 a 7, 
general de donde a mayor 
Reporte de valor más 2009 4.0 4.2  4.3  4.4  4.5  
Viajes y Turismo competitivo es 
(WEF) el sector 
3.17 Índice 
general del De 1 a 7, 
Reporte de donde a mayor 
Viajes y Turismo valor mayor 2009 4.0 4.6 5.1 5.7 6.3 
(WEF): pilar grado de 
sostenibilidad sostenibilidad 
ambiental ambiental 
3.18 
Participación % 
exportaciones 
dominicanas en Porcentaje Promedio 

(%) 2006- 0.049 0.080 0.100 0.135 0.170 
exportaciones 2008 
mundiales de 
bienes  
3.19 
Participación % 
exportaciones Promedio 
dominicanas en Porcentaje  2006- 0.055   0.082   0.082   0.113   0.144   
exportaciones 2007 
mundiales de 
manufacturas  
3.20 
Participación % 
exportaciones 
dominicanas en Promedio 
exportaciones Porcentaje  2006- 0.097   0.119   0.132   0.149   0.166   
mundiales de 2007 
productos 
agropecuarios 
3.21 Dólares 
Exportaciones constantes 2009 1,070 2,680.9 4,023.2 5,365.6 6,708 
per cápita 2009 
3.22 Razón 
exportaciones de 
bienes y 
servicios sobre Razón 2005-

2010 0.75 0.85 1.0 ≥1.0 ≥1.0 
importaciones 
de bienes y 
servicios  
3.23 Flujo anual Millones de 2010 1,625.3 >1,700 >2,000 >2,250 >2,500 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  73	  



Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
de inversión Dólares 
extranjera corrientes 
directa  
3.24 Crédito a la 
producción como Porcentaje  del Promedio 

PIB 2005- 2.24% 8% 16% 25% 30% 
% del PIB 2010 
3.25 Presión 
tributaria 
(ingresos Porcentaje  del 

PIB 2010 13.0 16.0 19.0 21.5 24.0 
tributarios como 
% del PIB) 
3.26 Ingreso 
Nacional Bruto 
per cápita 
basado en Dólares 
método Atlas internacionales 
(mínimo corrientes per 2008 4,460 6,351.8 7,753.0 10,103.5 12,454.0 
deseable en cápita 
dólares 
corrientes 
internacionales)  
3.27 Índice de 
recuperación de 
Efectivo en el 
sector eléctrico 
(monto real de 
cobranza con 
relación al Porcentaje  2008 64.0 75.1 83.0 85.0 87.0 
máximo que se 
podría cobrar si 
no existiera 
pérdidas de 
ningún tipo en el 
mismo período) 
3.28 Pérdidas en 
el sector 
eléctrico (cobro 
por facturación/ Porcentaje  2008 38.9 20.0  9.0  8.5  7.0  
monto 
facturado) 
3.29 Niveles de 
cobranza en el 
sector eléctrico Porcentaje  2008 94.2 95.3 96.0 97.0 98.0 
(cobro por 
facturación / 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  74	  



Unidad / Año Base Metas Quinquenales 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
monto 
facturado) 
3.30 Monto de 
subsidios del Millones de 
Gobierno US$/Año 2008 530.0 261.7 70.0 62.5 55.0 

 
 

Capítulo VIII 
Objetivos Generales, Específicos, Líneas de Acción,  

Indicadores y Metas del Cuarto Eje Estratégico 
 
 
Artículo 27. Objetivos Específicos y Líneas de Acción. Los Objetivos 
Generales, Específicos y Líneas de Acción correspondientes a cada uno de los 
Objetivos Generales del Cuarto Eje Estratégico son:  
 
 

OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

Objetivo General 4.1 
Manejo sostenible del medio ambiente 
4.1.1.1 Fortalecer, a nivel nacional, regional y local, la 
institucionalidad, el marco regulatorio y los mecanismos de 
penalización para garantizar la protección del medio ambiente 
conforme a los principios del desarrollo sostenible.  
4.1.1.2 Fortalecer la participación de los gobiernos locales en la 
gestión del medio ambiente y los recursos naturales y promover 
su   implementación, en el  ámbito geográfico del Plan de 

4.1.1 Ordenamiento Territorial,  
Proteger y usar de 4.1.1.3 Promover un sistema de Manejo Integral de Zonas 

forma sostenible los Costeras, asignando prioridad a las áreas no protegidas. 
bienes y servicios de 4.1.1.4 Establecer prioridades de inversión pública en las Grandes 
los ecosistemas, la Regiones Estratégicas de Planificación del Desarrollo, en función 
biodiversidad y el de la sostenibilidad ambiental de cada una de ellas.  

patrimonio natural de 4.1.1.5 Fortalecer las capacidades profesionales y recursos 
la nación, incluidos tecnológicos para la gestión ambiental y el desarrollo sostenible a 

los recursos marinos. partir de las potencialidades que presentan las Grandes Regiones 
Estratégicas de Planificación.  
4.1.1.6 Desarrollar sistemas de monitoreo, evaluación y 
valoración del estado del medio ambiente y los recursos naturales 
a nivel nacional, regional y local, a partir de la consolidación de un 
Sistema de Información Ambiental que incluya la valoración de los 
recursos naturales en las cuentas nacionales.  
4.1.1.7 Realizar investigaciones y crear sistemas de información y 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  75	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

análisis sistemáticos acerca del impacto de la degradación del 
medioambiente en las condiciones de vida de la población, en 
particular sobre las mujeres y los grupos vulnerables.  
 
4.1.1.8 Restaurar y preservar los servicios prestados por los 
ecosistemas, con énfasis en las cuencas de los ríos, y diseñar e 
instrumentar mecanismos para el pago de servicios ambientales a 
las comunidades y unidades productivas que los protejan.  
4.1.1.9 Gestionar los recursos forestales de forma sostenible y 
promover la reforestación de los territorios con vocación boscosa 
con especies endémicas y nativas. 
4.1.1.10 Incentivar el uso sostenible de los recursos naturales, 
mediante la aplicación de instrumentos económicos y de mercado, 
incluidos los Mecanismos de Desarrollo Limpio.  
4.1.1.11 Promover la educación ambiental y el involucramiento 
de la población en la valoración, protección y defensa del medio 
ambiente y el manejo sostenible de los recursos naturales, 
incluyendo la educación sobre las causas y consecuencias del 
cambio climático. 
4.1.1.12 Establecer y fortalecer mecanismos de veeduría social 
sobre el  cumplimiento de la legislación ambiental nacional,  los 
acuerdos ambientales internacionales y la aplicación de los 
criterios de justicia ambiental. 
4.1.1.13 Proteger el medio ambiente de la Isla de Santo 
Domingo, en cooperación con Haití.  
4.1.1.14 Fortalecer el Sistema Nacional de Áreas Protegidas como 
medio para la conservación del patrimonio natural y potenciar que 
las comunidades reciban sus beneficios.  
4.1.2.1 Apoyar el desarrollo y adopción de tecnologías y prácticas 
de producción y consumo ambientalmente sostenibles, así como el 
desincentivo al uso de contaminantes y la mitigación de los daños 
asociados a actividades altamente contaminantes.  
4.1.2.2 Fortalecer la coordinación intersectorial y la  colaboración 
público-privada en el fomento de prácticas de consumo y 

 producción sostenibles.  
4.1.2 4.1.2.3 Incorporar la sostenibilidad ambiental en la gestión 

Promover la estatal, a través de compras estatales que incorporen prácticas de 
producción y el consumo y aprovechamiento sostenibles.  

consumo sostenibles.  4.1.2.4 Fomentar la colaboración centro de investigación-
universidad-empresa para la generación y difusión de 
conocimientos y tecnologías de consumo, producción y 
aprovechamiento sostenibles.   
4.1.2.5 Promover la autorregulación y co-regulación de la gestión 
ambiental en los sectores productivos.  
4.1.2.6 Educar y proveer información a la población sobre 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  76	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

prácticas de consumo sostenible y la promoción de estilos de vida 
sustentables.  
4.1.2.7 Desarrollar incentivos e instrumentos de mercado para 
promover la adopción de prácticas de producción más limpia y 
consumo de bienes y servicios generados bajo producción 
sostenible.  
4.1.2.8 Creación de mecanismos de financiamiento para la 
investigación o implantación de tecnologías limpias o iniciativas de 
consumo y producción sostenibles, tanto en el sector público como 
en el privado.  
4.1.3.1 Desarrollar un marco normativo para la gestión, 
recuperación y correcta eliminación de los desechos, incorporando 
el enfoque preventivo. 
4.1.3.2 Ampliar la cobertura de los servicios de recolección de 
residuos sólidos, asegurando un manejo sostenible de la 
disposición final de los mismos y establecer regulaciones para el 
control de vertidos a las fuentes de agua. 
4.1.3.3 Promover la articulación de encadenamientos de ciclos 
productivos entre empresas y suplidores, mediante el 
establecimiento, entre otros mecanismos, de una red o bolsa de 

4.1.3 comercialización o transferencia de residuos o subproductos. 
Desarrollar una 4.1.3.4 Fomentar las prácticas de reducción, reúso y reciclaje de 

gestión integral de residuos. 
desechos, sustancias 4.1.3.5 Garantizar la efectiva implementación de la legislación 

contaminantes y sobre compuestos orgánicos persistentes y contaminantes. 
fuentes de 4.1.3.6 Incentivar la reutilización de las aguas servidas para su  

contaminación. aprovechamiento en sistema de riego en algunos cultivos de valor 
económico y para la autosuficiencia, en estándares adecuados de 
sanidad ambiental y sanitaria. 
 
4.1.3.7 Elaborar mapas de ruido y de calidad de aire e 
implementar planes de reducción de la contaminación en 
colaboración con los gobiernos locales. 
4.1.3.8 . Promover el uso e integración de las TIC en la 
evaluación de impacto ambiental (contaminación por ruido del 
espectro radioeléctrico) y fomentar el desarrollo de políticas 
regulatorias apoyadas en el uso de las TIC. 
4.1.4.1 Desarrollar un marco legal e institucional que garantice la 

4.1.4 gestión sostenible y eficiente de los recursos hídricos superficiales 
Gestionar el recurso y subterráneos.    

agua de manera 4.1.4.2 Planificar de manera coordinada e integral,  la gestión del 
eficiente y sostenible, recurso hídrico, con la cuenca hidrográfica como elemento central,  

para garantizar la para una asignación sostenible al uso humano, ambiental y 
seguridad hídrica. productivo. y para apoyar la toma de decisiones en materia de la 

planificación del desarrollo regional. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  77	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

4.1.4.3 Conservar y gestionar de manera sostenible los recursos 
hídricos superficiales y subterráneos, con el propósito de atenuar 
los efectos del cambio climático.  
4.1.4.4 Modificar la filosofía de la política hídrica para pasar de un 
modelo de gestión históricamente enfocado a la expansión de la 
oferta a un modelo que enfatice el control de la demanda y el 
aumento de la eficiencia en el uso del agua.  
4.1.4.5 Expandir y dar mantenimiento a la infraestructura para la 
regulación de los volúmenes de agua, mediante la priorización de 
inversiones en obras de propósitos múltiples, con un enfoque de 
desarrollo sostenible.  
4.1.4.6 Fortalecer la participación y corresponsabilidad de las y 
los usuarios de los sistemas de riego en su conservación, mejora y 
uso ambiental y financieramente sostenible.  
4.1.4.7 Promover recursos, medios y asistencia para la 
modernización y conservación de la infraestructura de riego,  a fin 
de mejorar la eficiencia en el uso del agua y su incidencia en la 
productividad agrícola.  
4.1.4.8 Desarrollar un sistema de ordenamiento y calificación de 
la calidad de agua en ríos, lagos, embalses y costas que incluya 
mecanismos de monitoreo y fiscalización, así como de  y control 
de vertidos a los cuerpos de agua. 
4.1.4.9 Educar a la población en la conservación y consumo 
sostenible del recurso agua 

Objetivo General 4.2 
Eficaz gestión de riesgos para minimizar pérdidas humanas, económicas y 

ambientales 
4.2.1.1 Fortalecer las instituciones que integran el Sistema 
Nacional de Prevención, Mitigación y Respuesta ante Desastres y 

4.2.1 su coordinación para que puedan desarrollar su labor con eficacia.  
Desarrollar un eficaz 4.2.1.2 Diseñar e implementar un Plan Nacional de Gestión de 
sistema nacional de Riesgos como principal herramienta para la promoción de la 
gestión integral de cultura de la prevención en la República Dominicana.  
riesgos, con activa 4.2.1.3 Promover la aprobación y puesta en marcha de las 
participación de las normas y reglamentos que sean necesarios para una correcta y 

comunidades y responsable gestión de riesgos ante desastres.  
gobiernos locales, 4.2.1.4 Fortalecer la coordinación entre las funciones e 
que minimice los instituciones de planificación, protección social y gestión ambiental 

daños y posibilite la y de riesgos, para minimizar las vulnerabilidades y propiciar la 
recuperación rápida y recuperación rápida y sostenible, en particular en relación a la 

sostenible de las población más pobre.  
áreas y poblaciones 4.2.1.5 Desarrollar un sistema nacional de información para la 

afectadas. vigilancia, evaluación, alerta temprana y respuesta antes 
desastres, con mecanismos ágiles de flujo de información entre 
los diferentes niveles y componentes del sistema nacional de 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  78	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

gestión de riesgos y con el público.  

4.2.1.6 Incorporar, sobre la base de un mapeo de riesgos, la 
gestión de riesgos como componente esencial en los procesos de 
planificación sectorial, regional, provincial y de inversión pública.  
4.2.1.7 Implementar las obras prioritarias para la mitigación de 
riesgo, como protección de presas, puentes, carreteras, entre 
otras, a fin de reducir la vulnerabilidad y el impacto del cambio 
climático.  
4.2.1.8 Descentralizar la gestión de riesgos  a nivel regional, 
provincial y municipal y fortalecer su coordinación  con el nivel 
nacional.  
4.2.1.9 Dotar a las instituciones del sistema de gestión de riesgos 
los recursos humanos capacitados, infraestructura física y 
tecnológica e  informaciones necesarias para una efectiva gestión 
de riesgos y una respuesta rápida y oportuna en la fase de 
emergencia, que permita proveer  de alimentación, albergue 
temporal y saneamiento y servicios de salud a la población 
afectada.  
4.2.1.10 Concienciar y capacitar a la población sobre sus 
derechos en materia de gestión de riesgos, particularmente a la 
población más vulnerable, para lograr la actuación responsable de 
las comunidades antes, durante y después de la ocurrencia de los 
desastres.  
4.2.1.11 Adoptar la normativa pertinente para promover la 
reducción del riesgo sísmico a todos los niveles, familiar, 
comunitario, local y nacional, y concienciar a la sociedad sobre la 
necesidad de respetarla.  
 4.2.1.12 Promover la adopción, por parte de los sectores público 
y privado, de mecanismos de seguro y acceso a recursos 
financieros para mitigar los efectos de las emergencias y/o 
desastres a nivel nacional, regional y local.  

Objetivo General 4.3 
Adecuada adaptación al cambio climático 

4.3.1.1 Desarrollar estudios sobre los impactos del cambio 
4.3.1 climático en la isla y sus consecuencias ambientales, económicas, 

Reducir la sociales y políticas para los distintos grupos poblacionales, a fin de 
vulnerabilidad, fundamentar la adopción de políticas públicas y concienciar a la 
avanzar en la población.  

adaptación a los 4.3.1.2 Fortalecer, en coordinación con los gobiernos locales, el 
efectos del cambio sistema de prevención, reducción y control de los impactos 

climático y contribuir antrópicos que incrementan la vulnerabilidad de los ecosistemas a 
a la mitigación de sus los efectos del cambio climático.  

causas. 4.3.1.3 Fomentar el desarrollo y la transferencia de tecnología 
que contribuyan a  adaptar  las  especies forestales y agrícolas a 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  79	  



OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS LÍNEAS DE ACCIÓN 

los efectos del cambio climático.  
4.3.1.4 Fomentar la descarbonización de la economía nacional a 
través del uso de fuentes renovables de energía, el desarrollo del 
mercado de biocombustibles, el  ahorro y eficiencia energética y 
un transporte eficiente y limpio.  
4.3.1.5 Desarrollar las capacidades para las negociaciones 
internacionales en materia de cambio climático. 
4.3.1.6 Prevenir, mitigar y revertir, en coordinación con las 
autoridades nacionales y locales, los efectos del cambio climático 
sobre la salud.  
   

 
Artículo 28. Indicadores y Metas.- Los Indicadores y Metas 
correspondientes al Cuarto Eje Estratégico son los siguientes:  
 

Unidad / Línea Base METAS QUINQUENALES 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
4.1 Emisiones de Toneladas 
dióxido de métricas per 2010  3.6        
carbono cápita 3.4  3.2  3.0 2.8 
4.2 Áreas Porcentaje 
protegidas del área 2009 24.4 24.4 24.4 24.4 24.4 
nacionales  territorial 

total 
Porcentaje 
del área 

forestal total 
4.3 Tasa de (Valores 
deforestación negativos 
anual promedio indican 2005 0.1 -0.1 -0.2 -0.2 -0.2 

aumentos 
en el área 
forestal 
total) 

4.4 Eficiencia en 
el uso de agua 
en sistemas y Porcentaje  
redes de del agua 
distribución de distribuida 2010 28.0 36.5 45.0 45.0 45.0 
agua y su que fue 
aplicación final aprovechada 
en sistema de 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  80	  



Unidad / Línea Base METAS QUINQUENALES 
Indicadores Escala de 

medición Año Valor 2015 2020 2025 2030 
riego. 

 
 

Capítulo IX 
Compromisos asumidos por el Estado  

 
 
Artículo 29. Reformas Asociadas al Primer Eje.- Las reformas asociadas 
al Primer Eje Estratégico  que deberá poner en ejecución el sector público, 
son las siguientes:  
 
1. El Servicio Civil y la Carrera Administrativa se implementarán en todos 

los estamentos de la administración pública, incluyendo los gobiernos 
locales, en un plazo no mayor de diez (10) años.  

 
2. Todas las instituciones del Gobierno Central, instituciones 

descentralizadas y autónomas y organismos municipales cumplirán con 
las normas de transparencia en las compras y contrataciones públicas, 
(incluyendo las relativas a la participación de las MIPYME), de acceso a 
la información pública y rendición de cuentas, en un plazo no mayor de 
tres (3) años. 

 
 
3. Una nueva estructura organizativa del Estado dominicano, acorde al 

derecho administrativo moderno y con un calendario definido de 
implementación de dicha reforma,  se definirá y aprobará en un plazo 
no mayor de tres (3) años. 

 
4. La reforma de los marcos legales e institucionales relativos a la 

seguridad ciudadana, a la seguridad y defensa nacional, en coherencia 
con los mandatos establecidos en la Constitución, se definirán, 
aprobarán e implementarán en un plazo no mayor de cinco (5) años. 

 
 
5. El cincuenta por ciento de las instituciones del Poder Ejecutivo 

susceptibles de suscribir convenios de desempeño, recibirán sus 
asignaciones presupuestarias sobre la base del logro de resultados, en 
un plazo no mayor de cinco (5) años; y en un plazo no mayor de diez 
(10) años, todas las instituciones del Poder Ejecutivo. 

 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  81	  



6. La normativa democrática del sistema político, especialmente en lo 
relativo a los sistemas de partidos y electoral,  se aprobará y 
consolidará en un plazo no mayor de tres (3) años. 

 
7. Todos los municipios del país contarán con planes de desarrollo 

municipal,  elaborarán y ejecutarán sus presupuestos participativos, en 
un plazo no mayor de cinco (5) años. 

 
 
8. El Gobierno Central transferirá a los ayuntamientos los tributos, 

competencias y responsabilidades municipales que se consideren 
pertinentes dentro del marco de la Constitución y las leyes, en un plazo 
no mayor de siete (7) años. 

 
9. El marco legal e institucional en materia migratoria se reordenará y 

modernizará,  con el fin de fortalecer el sistema de gestión y control de 
los flujos migratorios, acorde a las mejores prácticas internacionales y 
al respeto de los derechos de la población inmigrante, en un plazo no 
mayor de dos (2) años. 

 
10. Los procesos de reforma y adecuación de los códigos Civil y Penal se 

completaran,  en un plazo no mayor a tres (3) años.  
 
 
Artículo 30. Reformas Asociadas al Segundo Eje.- Las reformas 
asociadas al Segundo Eje Estratégico que deberá poner en ejecución el 
Sector Público, son las siguientes:  
 
 
1. La revisión de la Ley 87-01, sobre el Sistema Dominicano de Seguridad 

Social,  se realizará respetando los principios enunciados en la misma a 
fin de superar las deficiencias que se han evidenciado a lo largo de su 
aplicación y poder completar el proceso de universalización de la 
seguridad social en un plazo no mayor de dos (2) años. 

 
 
2. El proceso de reforma del sector salud se completará, conforme a lo 

establecido en la Ley General de Salud, en un plazo no mayor de dos 
(2) años. 

 
3. El proceso de reforma de las instituciones de asistencia social, con el 

objetivo de lograr la integración coordinada de los distintos niveles de 
gobierno e instituciones en el diseño y ejecución de las políticas de 
protección social,  se completará en un plazo no mayor de tres  (3) 
años. 

 
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  82	  



4. Un sistema de vigilancia sanitaria para la calidad del agua de consumo 
que permita actuar de manera preventiva y correctiva sobre los riesgos 
a la salud asociados al agua, se diseñará y pondrá en operación, en un 
plazo no mayor de diez (10) años. Todos los acueductos del país, 
independientemente de la naturaleza del prestador,  se integrarán a 
dicho sistema. 

 
Artículo 31. Reformas Asociadas al Tercer Eje.- Las reformas asociadas 
al Tercer Eje Estratégico que deberá poner en ejecución el Sector Público, 
son las siguientes:  
 
1. Un nuevo régimen de incentivo y fomento a las actividades productivas 

que contribuya a fortalecer los eslabonamientos intersectoriales y el 
desarrollo territorial, fomentar la innovación y la competitividad 
sistémica, generar empleo decente y atraer inversión hacia actividades 
que aporten un mayor escalamiento en la cadena de valor, entrará en 
vigencia en un plazo no mayor de tres (3) años. 

 
2. Se decidirá sobre la conveniencia de modificar el sistema de cesantía, 

paralelamente a la creación de un seguro de desempleo mediante el 
diálogo de los sectores estatal, laboral y empresarial y respetando los 
derechos adquiridos de los trabajadores, en un plazo no mayor de dos 
(2) años. En adición, se procederá a adecuar la legislación laboral, a fin 
de modificar las disposiciones que distorsionan los procedimientos 
judiciales y deterioran las buenas relaciones del sector laboral.  

 
3. La reforma de los marcos legales e institucionales relativos al sector 

agropecuario y forestal quedará definida, aprobada e implementada a 
fin de impulsar la transformación productiva de dicho sector,  en un 
plazo no mayor de tres (3) años. 

 
4. El marco normativo y la arquitectura institucional requerida para el 

desarrollo de mecanismos que aseguren el financiamiento a largo plazo 
de inversiones productivas, así como las exportaciones y el acceso al 
crédito de los sectores productivos, tradicionalmente excluidas del 
sistema financiero formal, se diseñará, aprobará y ejecutará en un plazo 
no mayor de  cinco (5) años. 

 
5. El proceso de reforma del sistema de registro de tierras y titulación, 

incluyendo el de los parceleros de la Reforma Agraria, quedará 
completado en un plazo no mayor de cinco (5) años. 

 
 
Artículo 32. Reformas Asociadas al Cuarto Eje.- Las reformas asociadas 
al Cuarto Eje Estratégico que deberá poner en ejecución el Sector Público, 
son las siguientes:  
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  83	  



1. El Sistema Integral de Gestión de Riesgos, incluyendo lo relativo a la 
gestión del riesgo sísmico y climático, se consolidará en un plazo no 
mayor de cinco (5) años. 

 
2. La reforma del sector agua y saneamiento se diseñará, aprobará e 

iniciará el proceso de implementación en un plazo no mayor de cinco (5) 
años. 

 
3. La regulación de ahorro y eficiencia energética, como forma de 

contribuir a la mitigación de las causas del cambio climático, se 
aprobará y aplicará, en un plazo no mayor de dos (2) años. 

 
4. Un Plan de Ordenamiento Territorial que permita gestionar las políticas 

públicas en el territorio, regular el uso del suelo, incentivar el 
aprovechamiento sostenible de los recursos y facilitar la gestión integral 
de riesgos a nivel nacional y local, se diseñará, aprobará y aplicará, en 
un plazo no mayor de  tres (3) años. 

 
5. El marco jurídico que determine las regiones únicas de planificación, se 

diseñará, aprobará y aplicará, en un plazo no mayor de dos (2) años. 
 
6. La normativa relativa al pago por los servicios ambientales de los 

ecosistemas y la biodiversidad y el uso de instrumentos económicos en 
la gestión ambiental se aprobará y aplicará, en un plazo no mayor de 
tres (3) años. 

 
Capítulo X 

 Pactos Nacionales en apoyo a la Estrategia Nacional de Desarrollo 
2030 

 
Artículo 33. Consejo Económico y Social.- El Consejo Económico y Social 
deberá convertirse en el espacio para la discusión y concreción de pactos 
entre las distintas fuerzas económicas y sociales que permitan la adopción de 
políticas que por su naturaleza requieren un compromiso de Estado y el 
concurso solidario de toda la Nación.  
 
Artículo 34. Reforma Educativa.- Se consigna la necesidad de que las 
fuerzas políticas, económicas y sociales arriben, en un plazo no mayor a un 
(1) año,  a un pacto que impulse las reformas necesarias para elevar la 
calidad, cobertura y eficacia del sistema educativo en todos sus niveles, y 
preparar a la población dominicana para actuar en la sociedad del 
conocimiento. Dicho pacto explicitará un conjunto de acciones, sostenibles en 
el largo plazo, dirigidas a dignificar la profesión docente, dotar al sistema 
educativo de la infraestructura y los recursos necesarios, así como de un 
sistema apropiado de evaluación de la calidad educativa y de sus resultados. 
Igualmente, explicitará los compromisos asumidos por el Estado, la 
comunidad educativa y demás instancias de la sociedad civil con capacidad 
para incidir en la mejoría del sistema educativo.  

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  84	  



 
Artículo 35. Reforma Eléctrica.- Se consigna la necesidad de que, en un 
plazo no mayor de 1 (un) año, las fuerzas políticas, económicas y sociales 
arriben a un pacto para solucionar la crisis estructural del sector eléctrico, 
asegurando la necesaria previsibilidad en el marco regulatorio e institucional 
que posibilite la inversión necesaria en la energía que demanda el desarrollo 
nacional. 
 
Artículo 36. Reforma Fiscal.- Se consigna la necesidad de que las fuerzas 
políticas, económicas y sociales arriben a un pacto fiscal orientado a financiar 
el desarrollo sostenible y garantizar, la sostenibilidad fiscal a largo plazo, 
mediante el apoyo sostenido a un proceso de reestructuración fiscal integral 
y el marco de una ley de responsabilidad fiscal que establezca normas y 
penalidades para garantizar su cumplimiento. 
 
Párrafo: El pacto fiscal implicará que en un plazo no mayor de 3 (tres) años, 
se habrá iniciado un proceso orientado a: i) reducir la evasión fiscal, ii) 
elevar la calidad, eficiencia y transparencia del gasto público, iii) elevar la 
eficiencia, transparencia y equidad de la estructura tributaria, iv) consolidar 
en el Código Tributario los regímenes de incentivos, v) racionalizar los 
esquemas tarifarios en la provisión de servicios públicos, vi) elevar la presión 
tributaria, para viabilizar el logro de los objetivos de desarrollo sostenible 
formulados en esta Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, vii) cumplir con 
los compromisos asumidos en los acuerdos comerciales que tienen 
implicaciones fiscales, y viii) elevar el ahorro corriente e implementar 
políticas contracíclicas. 
 
 

TÍTULO II 
MONITOREO  Y EVALUACIÓN 

Capítulo I 
Del Sistema Nacional de Monitoreo  

y Evaluación 
 
 
Artículo 37. Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación.-  Se crea el 
Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación, como parte integral del Sistema 
Nacional de Planificación e Inversión Pública, como medio para revisar de 
manera sistemática el cumplimiento de los objetivos y metas, la eficacia, 
eficiencia, calidad, impacto y sostenibilidad de las políticas, programas y 
proyectos en curso o planeados en los instrumentos del Sistema Nacional de 
Planificación e Inversión Pública, con la finalidad de fundamentar las 
decisiones sobre continuidad, ajuste, integración, expansión, reducción o 
suspensión parcial o definitiva.  
 
Párrafo I: El Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo, en su 
calidad de órgano rector del Sistema Nacional de Planificación e Inversión 
Pública, en coordinación con las instituciones públicas y la sociedad civil, 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  85	  



diseñará las normas, procedimientos y metodologías que se utilizarán en el 
proceso de monitoreo y evaluación de los impactos de las políticas, 
programas y proyectos incorporados en los instrumentos de planificación. 
 
Párrafo II: Los sistemas de monitoreo y evaluación sectoriales, regionales e 
institucionales estarán integrados al Sistema Nacional de Monitoreo y 
Evaluación, conforme a las normas, procedimientos y metodologías 
emanadas del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo. 
 

Capítulo II 
 Monitoreo y  Evaluación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 
 
 
Artículo 38. Propósitos.- El Sistema Nacional de Monitoreo  y Evaluación, 
en el caso específico de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, deberá 
cumplir con los siguientes propósitos: 
 
a) Ofrecer información que permita determinar el grado de avance en el 

logro de los objetivos y metas definidos en la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030. 

 
b) Verificar el avance en el cumplimiento de los compromisos asumidos por 

el Estado en el marco de esta Estrategia.  
 
c) Verificar el avance en el cumplimiento de los compromisos asumidos por 

los actores políticos, económicos y sociales en los pactos que se 
suscriban para viabilizar la implementación de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030. 

 
d) Analizar el impacto de las políticas públicas adoptadas en el marco de la 

Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 para el logro de la Visión de la 
Nación de Largo Plazo, así como los factores que inciden en su eficacia.  

 
e) Retroalimentar las políticas públicas y recomendar las readecuaciones 

pertinentes. 
 
f) Facilitar información a la ciudadanía para la veeduría social y el 

fortalecimiento de la corresponsabilidad social. 
 
 
Artículo 39. Participación Social.- La participación social en el proceso de 
monitoreo  y evaluación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 se 
realizará a través del Consejo Económico y Social, los órganos de consulta y 
participación social en el territorio contemplados en el Sistema Nacional de 
Planificación e Inversión Pública, el Consejo Nacional de Juventud, 
representantes de los gobiernos locales y  las fuerzas políticas. Estas 
instancias facilitarán la veeduría social, la rendición de cuentas y el 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  86	  



cumplimiento de la corresponsabilidad público-privada necesarias para el 
logro de los objetivos de desarrollo nacional. 
 
 
Párrafo I. Corresponde al Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo 
actuar como enlace institucional con el Consejo Económico y Social, los 
órganos de consulta y participación social en el territorio contemplados en el 
Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública y  las fuerzas políticas, 
para los fines de monitoreo y evaluación de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030.  
 
 
Párrafo II. El Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo coordinará 
con el Ministerio de la Juventud la participación del Consejo de la Juventud 
en el proceso de monitoreo y evaluación de la Estrategia Nacional de 
Desarrollo 2030. 
 
 
Artículo 40. Revisiones.- A lo largo del periodo de vigencia de la Estrategia 
Nacional de Desarrollo 2030,  se realizarán reuniones anuales de seguimiento 
y reuniones de revisión, de mediano plazo y de término, con el propósito de 
conocer los avances, logros, dificultades y desafíos que se presenten en su 
implementación. Las reuniones serán convocadas por el Presidente de la 
República y contarán con la participación del Consejo de Ministros, los 
representantes de los demás poderes del Estado, el Consejo Económico y 
Social y representantes de los órganos de consulta y participación social en el 
territorio, del Consejo Nacional de la Juventud, de los gobiernos locales y de 
las fuerzas políticas.  
 
 

Capítulo III 
De la Frecuencia del Monitoreo y Evaluación 

 
 
Artículo 41. Convocatoria a Revisión.- En el mes de abril de cada año, el 
Poder Ejecutivo convocará la reunión anual de seguimiento a la Estrategia 
Nacional de Desarrollo 2030, a efectos de analizar el avance en la ejecución 
de la misma, así como conocer las eventuales desviaciones de lo programado 
en el Plan Nacional Plurianual del Sector Público y emitir recomendaciones 
para la actualización de éste.  
 
Párrafo: A más tardar el 5 (cinco) de abril de cada año, el Ministerio de 
Economía, Planificación y Desarrollo enviará a los integrantes o 
representantes de las entidades convocadas, el Informe Anual de Avance en 
la Implementación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 y el 
Cumplimiento de los Objetivos y Metas del Plan Nacional Plurianual del Sector 
Público. Dicho informe será preparado por el Ministerio de Economía 
Planificación y Desarrollo y servirá de insumo para el análisis y discusión del 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  87	  



estado de avance en la ejecución de la Estrategia Nacional de Desarrollo 
2030.  
 
Artículo 42. Informe Mediano Plazo.- En el mes de julio del último año de 
cada período de gobierno se realizará la Reunión de Revisión de Mediano 
Plazo de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. 
 
Párrafo I: Para cumplir con lo previsto en este artículo, se preparará el 
“Informe de Mediano Plazo sobre el Avance en el Logro de los Objetivos y 
Metas de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030”, el cual deberá reportar 
la contribución que la administración de Gobierno ha realizado para la 
instrumentación de dicha Estrategia, así como evaluar el grado de 
consecución de sus objetivos y metas, identificar los efectos no previstos de 
las políticas adoptadas y los cambios producidos en el entorno nacional e 
internacional que puedan conllevar a realizar ajustes en la Estrategia 
Nacional de Desarrollo 2030.  
 
 
Párrafo II: El Informe de Mediano Plazo sobre el Avance en el Logro de los 
Objetivos y Metas de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 se elaborará 
sobre la base de estudios independientes, cuya coordinación estará a cargo, 
conjuntamente, del Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo y del 
Consejo Económico y Social. Para ello, dichas entidades establecerán 
acuerdos con instituciones nacionales e internacionales para realizar los 
estudios y análisis requeridos para dicho Informe. El Consejo Económico y 
Social y el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo reglamentarán 
los procedimientos para la realización de dichos acuerdos. 
 
Artículo 43. Revisión a Mediano Plazo.-  Sobre la base del Informe de 
Mediano Plazo sobre el Avance en el Logro de los Objetivos y Metas de la 
Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 y las deliberaciones que se realicen 
en la Reunión de Revisión de Mediano Plazo, el Consejo Económico y Social, 
en calidad de vocero de las instancias de participación señaladas en el 
Artículo 39, presentará a las autoridades electas las conclusiones y 
recomendaciones sobre: 

 
i. La adopción de nuevas medidas y realización de acciones que 

permitan corregir desviaciones con respecto a las metas establecidas 
o impactos no previstos de las políticas adoptadas. 

 
ii. Objetivos y Líneas de Acción que deberían ser considerados 

prioritarios para el siguiente período de gobierno. 
 
Párrafo: Si se considera necesaria la actualización y/o adecuación de la 
Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, el Poder Ejecutivo someterá a la 
sanción  del Congreso Nacional el Proyecto de Ley de Adecuación de la 
Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, en los términos previstos en la Ley 
498-06 y sus modificaciones. 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  88	  



 
Artículo 44. Revisión de Término.- Un año antes de finalizar la vigencia 
de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, el Poder Ejecutivo convocará a 
la Reunión de Revisión de Término para realizar una evaluación 
comprehensiva de sus resultados e impactos. Los poderes del Estado, los 
actores sociales y económicos representados en el Consejo Económico y 
Social y los representantes de los Consejos de Desarrollo, Consejo Nacional 
de la Juventud, los gobiernos locales y las fuerzas políticas, analizarán el 
estado de desarrollo de la Nación y acordarán el curso de acción a seguir 
para el diseño y concertación de una nueva Estrategia Nacional de 
Desarrollo. 
 
Párrafo. La Revisión de Término se fundamentará en estudios 
independientes, siguiendo los mismos criterios que en las de Medio Término. 
 
Artículo 45. Seguimiento y Evaluación.- Corresponderá al Ministerio de 
Economía, Planificación y Desarrollo y al Consejo Económico y Social 
coordinar las reuniones de seguimiento y revisión  de la Estrategia Nacional 
de Desarrollo 2030.  
 
Párrafo. Los informes que resultaren de las reuniones de seguimiento se 
remitirán  al Congreso Nacional  por el Poder Ejecutivo e informados a la 
opinión pública a través de los medios de comunicación.  
 
Artículo 46. Generación de información.- La Oficina Nacional de 
Estadística es la instancia encargada de coordinar la generación de las 
informaciones nacionales necesarias para realizar la labor de monitoreo y 
evaluación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. Para tal fin, se 
deberá fortalecer el Sistema Estadístico Nacional y establecer estándares 
nacionales únicos para la generación de información confiable, oportuna y de 
uso colectivo. 
 
Párrafo I: En adición a las informaciones provenientes de registros 
administrativos, el Sistema Nacional de Estadísticas deberá levantar 
información primaria, mediante la realización de encuestas a hogares y 
establecimientos. 
 
Párrafo II: El Sistema Nacional de Estadísticas deberá proveer de 
información desagregada, como mínimo, por sexo y edad de la población a 
nivel regional. 
 
 
Artículo 47. Comportamiento Fiscal.- El Ministerio de Hacienda deberá 
hacer de dominio público la información sobre el comportamiento del marco 
fiscal financiero de mediano plazo y de la ejecución financiera del 
presupuesto, identificando la información que corresponda a los programas y 
proyectos prioritarios previstos en el Artículo 4 de la presente ley.  
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  89	  



TÍTULO III 
VINCULACIÓN ENTRE LOS SISTEMAS DE PLANIFICACIÓN  

Y DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS  
 
Artículo 48. Marco de Referencia.-  La Estrategia Nacional de Desarrollo 
2030 constituye el marco de referencia para la formulación del Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público, del Presupuesto Plurianual y su marco 
financiero, de los planes institucionales, sectoriales y territoriales y del 
Presupuesto General del Estado, debiendo existir la máxima coherencia y 
consistencia entre los instrumentos de la planificación y de la 
presupuestación. 
 
Artículo 49. Ayuda Oficial.- La ayuda oficial al desarrollo que reciba la 
República Dominicana deberá estar orientada a apoyar la consecución de los 
Objetivos de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, y armonizada entre 
los distintos cooperantes a fin de elevar su eficacia, eficiencia  y 
transparencia.  
 
Artículo 50. Remisión de Informe.- Conjuntamente con la remisión al 
Congreso Nacional del Proyecto de Presupuesto General del Estado, el Poder 
Ejecutivo remitirá un informe que sustente la vinculación entre dicho 
proyecto y los objetivos y metas de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 
y del Plan Nacional Plurianual del Sector Público.  
 
Artículo 51. Comisión Bicameral.- El Congreso Nacional establecerá una 
Comisión Bicameral de Planificación y Presupuesto, la cual será responsable 
de verificar y efectuar un seguimiento sistemático de la vinculación de los 
objetivos y metas contemplados en la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 
y en el Plan Nacional Plurianual del Sector Público con las  asignaciones de 
recursos establecidas en el Proyecto de Presupuesto General del Estado, con 
el propósito de velar por la adecuada vinculación entre la planificación y la 
presupuestación plurianual y anual que realice el Poder Ejecutivo. 
 
Párrafo: La Comisión Bicameral podrá invitar a ministros, viceministros, 
directores y demás funcionarios de la Administración Pública a ofrecer las 
informaciones pertinentes sobre lo dispuesto en el presente artículo, 
conforme a lo previsto en la Constitución de la República Dominicana.  
 

TÍTULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 

 
Articulo. 52.-  Modificación. Se modifica el Literal a), del Artículo 25 de la 
Ley 498-06, que crea el Sistema Nacional de Planificación e Inversión 
Pública, para que en lo sucesivo rece como sigue: 
 

“…a) Estrategia de Desarrollo, que definirá la imagen-objetivo del país 
a largo plazo y los principales compromisos que asumen los Poderes 
del Estado y los actores políticos, económicos y sociales del país 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  90	  



tomando en cuenta su viabilidad social, económica y política.  Para ello 
se identificarán los problemas prioritarios que deben ser resueltos, las 
líneas centrales de acción necesarias para su resolución y la secuencia 
de su instrumentación.  Será resultado de un proceso de concertación y 
deberá ser aprobada por ley en el Congreso de la República.  Los 
avances logrados en la consecución de la imagen-objetivo serán 
evaluados cada cuatro años con la participación de los poderes y 
actores antes mencionados.  De ser necesario, se efectuará su 
actualización y/o adecuación, considerando las nuevas realidades que 
se presenten en el contexto mundial y nacional.  Esta actualización 
será aprobada por el Congreso de la República”. 

 
 
Articulo 53. Reglamentos.  El proyecto de Reglamento será elaborado y 
sometido al Poder Ejecutivo por el Ministerio de Economía, Planificación y 
Desarrollo, previa consulta al Consejo de Ministros, a los Poderes Legislativo,  
Judicial y al Consejo Económico y Social. 
 
 
Artículo 54. Plazo para reglamentos.- Se establece un plazo de 180 días, a 
partir de la promulgación de la presente ley, para que el Poder Ejecutivo 
dicte el Reglamento que instituye los procedimientos para la efectiva 
implementación de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. 
 
 
Articulo 55. Vigencia. Este proyecto de ley entrará en vigencia, una vez 
transcurran los plazos y procedimientos establecidos en la Constitución de la 
Republica, el Código Civil y los Reglamentos Internos de las Cámaras 
Legislativas. 
 
 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en 
Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los quince (15) días del mes de diciembre del año dos mil 
once (2011); años 168 de la Independencia y 149 de la Restauración . 
 
 

Reinaldo Pared Pérez 
Presidente 

 
Rafael Porfirio Calderón             Rubén Darío 
Cruz Ubiera 
   Secretario Ad-Hoc.          Secretario 
 
 
DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital 
de la República Dominicana, a los doce (12) días del mes de enero del año 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  91	  



dos mil doce (2012); años 168.º de la Independencia y 149.º de la 
Restauración. 
 
 

Abel Atahualpa Martínez Durán 
Presidente 

 
 
Kenia Milagros Mejía Mercedes   Orfelina Liseloth Arias Medrano 
  Secretaria         Secretaria 
 
 

LEONEL FERNÁNDEZ  
Presidente de la República Dominicana 

 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128 de la 
Constitución de la República. 
 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, 
para su conocimiento y cumplimiento. 
 
 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la 
República Dominicana, a los veinticinco (25) días del mes de enero del año 
dos mil doce (2012); años 168 de la Independencia y 149 de la 
Restauración. 
 
 
 

LEONEL FERNANDEZ 
 

De la Colección de Leyes OMG  -  www.omg.com.do/colección-de-leyes  92	  