FORMAS DE COMUNICACIÓN DATOS DE CONTACTOS 
 Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA

Calle Héroes de Luperón No. 1,
Presencial: C/ Héroes de Luperón # 1, Centro de los  Santo Domingo, D.N., República Dominicana

Teléfono: 809-533-8131 
Héroes, Santo Domingo, D.N., Rep. Dom.

Telefónica: 809-533-8131 Horario de atención:
 Lun.-Vier. de 8:00 a.m. a 4:00 p.m.

Página web: www.idecoop.gob.do 
INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 

Correo electrónico: info@idecoop.gob.do

Redes sociales: @idecoop_rd Escanea el código
QR para acceder a
la ubicación 

Oficina de acceso a la información:  Ofrecemos 
asistencia personalizada a través de la oficina de 
acceso a la información (OAI), con la finalidad de 
canalizar las solicitudes recibidas en IDECOOP.

QUEJAS Y SUGERENCIAS 

Los usuarios podrán realizar sus quejas y sugerencias 
en el Instituto de desarrollo y crédito cooperativo 

UNIDAD RESPONSABLE DE LA CARTA
IDECOOP a través de:

Dirección de Planificación y Desarrollo 
• Buzón de quejas y sugerencias presencial. Disponible Departamento de Fortalecimiento Institucional
en la recepción del primer piso y segundo piso de la Teléfono: 809-533-8131, ext. 274/267
institución en horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. de lunes. 
a viernes. a excepción de los días feriados.
 
• Línea de Atención Ciudadana (311). 
 
• Correo Electrónico. info@idecoop.gob.do. 

El tiempo establecido para responder las quejas y 
sugerencias reportadas en cualquiera de los puntos de 
contacto, es de quince (15) días hábiles, a partir de la 

El Programa Carta Compromiso al Ciudadano es una 
fecha de recepción de las mismas.

estrategia desarrol lada por el  Minister io de 
Administración Pública, con el objetivo de mejorar la DICIEMBRE   2024  - DICIEMBRE  2026
calidad de los servicios que se brindan, incentivando la 

Primera versión 
participación y garantizando la transparencia en la 
gestión para fortalecer la confianza entre el ciudadano y 
el estado dominicano.



DATOS IDENTIFICATIVOS ATRIBUTOS DE CALIDAD 
El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo Atributo Descripción 
IDECOOP,  es una organización autónoma del Estado 
Dominicano con personalidad jurídica, encargada de Se refiere a la capacidad del IDECOOP para  
fomentar el modelo de desarrollo cooperativo en la Fiabilidad proporcionar el servicio prometido de manera confiable.
República Dominicana; creada por la Ley 31 del 25 de 
octubre de 1963, según Gaceta No. 8803, de fecha 6 de 
noviembre del mismo año. Se refiere a la empatía al momento del usuario recibir el 

Amabilidad servicio, por parte de los servidores públicos del 
Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo IDECOOP.

MISIÓN
Se refiere a la competencia del personal y a la calidad 

Institución comprometida a fomentar y desarrollar el 
cooperativismo: regular, fiscalizar, educar, financiar y Profesionalidad de los servicios ofrecidos por el Instituto de Desarrollo y 

Crédito Cooperativo IDECOOP.
promover con valores éticos la economía social y 
solidaria en la República Dominicana.

COMPROMISOS DE CALIDAD
NORMATIVA

Servicios Atributos Estándar Indicador
Constitución de la República Dominicana 2015, Ley 
127-64 Sobre Asociaciones Cooperativas y Ley 31-63 Incorporación de
Que Crea el Instituto de Desarrollo y Crédito cooperativas
Cooperativo.

Seguimiento y Fiabilidad Porcentaje (%) 
INCLUSIÓN fortalecimiento de satisfacción de 

Amabilidad 85%
a cooperativas los usuarios (as) 

El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP), está comprometido con sus usuarios, por (Asistencia Técnica) Profesionalidad durante el trimestre. 
lo que , garantizamos aspectos que facilitan su acceso 
al servicio y aseguran la igualdad. Supervisión y 

Fiscalización 
Las instalaciones físicas donde está ubicado el 
IDECOOP,  d i sponen  de  es tac ionamien tos 
debidamente señalizados para usuarios con DEBERES DEL CIUDADANO
discapacidad, embarazadas y envejecientes, también 
contamos con rampas y turnos preferenciales para 
estos. Además, se ofrecen distintas modalidades de Cumplir con lo dispuesto en la Constitución y el ordenamiento jurídico.
accesos a los servicios, tales como: presenciales y 

Ser respetuoso con el personal que presta el servicio.

MEDIDAS DE SUBSANACIÓN Ejercer con responsabilidad sus derechos, evitando la reiteración de solicitudes improcedentes.

Si por alguna circunstancia el Instituto de Desarrollo y Cumplir con los requisitos para solicitar el servicio.
Crédito Cooperativo (IDECOOP), incumple con los 
servicios comprometidos en esta carta, el ciudadano Presentar la documentación requerida oportunamente.
recibirá una comunicación firmada por la máxima 
autoridad del IDECOOP, presentando disculpas y las Respetar los horarios establecidos para la prestación del servicio.
medidas adoptadas para la subsanación, en un plazo 
no mayor a (15) días laborales. Denunciar cualquier irregularidad en los servicios prestados.