CODIGO DE ETICA DEL SERVIDOR PUBLICO DEL 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 
IDECOOP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SANTO DOMINGO, REPUBLICA DOMINICANA 
AGOSTO 2017 

 
 



 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo: Idecoop 
 
Título Original 
Código de Ética del Servidor Público del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo. 
Idecoop 
 
Coordinador General 
Licdo. Rafael Mariñez Pérez 
 
Corrección de Estilo: 
Licdo. Carlos Falcón 
 
Primera Edición 
500 ejemplares 
 
Colaboración: 
Dirección Administrativa Idecoop: Licdo. Daniel Martínez. 
Recursos Humanos: Licda. Fátima Miosotis Sánchez Cedano 
Ministerio de Administración Pública. Licda. Íngrid Cuevas y Dr. Jorge Luis Vásquez. 
 
Impreso en República Dominicana 
Agosto 2017 



REPUBLICA DOMINICANA 
 

FUNCIONARIOS DEL 
INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO IDECOOP 

 
ING. JULIO MARIÑEZ ROSARIO 

Presidente Administrador 
 

RAMON  DE JESUS VICTORIA MOLINA M.A. 
Subdirector General Ejecutivo 

 
LICDA. BELKIS JIMENEZ DIAZ 

Secretaria Asesora del Consejo de Directores 
 

ING. RAMON UREÑA TORRES 
Subdirector General y Director Técnico de Desarrollo 

 
LICDO. JOSE RAMON FAMILIA CERDA 

Subdirector General, Director de Asistencia Técnica 
Y Lavado de Activos 

 
LICDA. MARIA ALTAGRACIA CISNEROS R. 

Subdirectora 
 

LICDO. VICTORIANO DE JESUS VARGAS 
Subdirector 

 
LICDO. MARIO LEONIDAS CASTRO S. 

Subdirector 
 

LICDO. ISIDRO TORO 
Asistente Presidente Administrador 

 
LICDO. DANIEL MARTINEZ 

Director Administrativo 
 

LICDO. MARINO BRITO PIMENTEL 
Asesor Legal 

 
LICDO. CARLOS LUIS FALCON BOSQUE 

Director Fiscalización 
 

LICDA. YANIA  ELIZA ALMONTE GARCIA DE NATERA 
Directora Financiera 

 



LICDA. FATIMA MIOSOTIS SANCHEZ CEDANO 
Directora de Recursos Humanos 

 
LICDO. RAMON OSIRIS BLANCO 

Encargado de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales 
 

LICDA. AGUEDA ONDINA GARCIA GARCIA 
Directora de Planificación 

 

LICDO. HECTOR FERNANDO NUÑEZ MOTA 
Director de Comunicación 

 
ING. DUARTE CUEVAS CESPEDES 

Director de Cooperativas Agropecuarias, Forestales y Pesqueras 
 

LICDA. JOHANNA ENCARNACION SANTANA 
Encargada de Relaciones Públicas 

 
LICDO. RAFAEL BOLIVAR MARIÑEZ PEREZ 

Encargado de Libre Acceso a la Información y Coordinador de la Comisión de Ética 
 

LICDO. RAMON SOTO DE LA CRUZ 
Encajado de Fomento Cooperativo 

 
LICDA. MAYRA FERNANDEZ 

Supervisora de Seguimiento de los Acuerdos Interinstitucionales 
 

LICDA. ROSA YSELA VALLEJO AMADOR 
Encargada de Contabilidad 

 
LICDA. ROSA SEVERINO JAVIER 

Encargada de Nomina 
 

LICDO. RAFAEL ANTONIO SUVERBI BRACHE 
Encargado de Registro de Bienes 

 

ING. ANTHONY MAXIMILIANO SOLANO J. 
Encargado Unidad de Informática 

 
LICDO. MIGUEL ANTONIO MADERA 

Encargado de Tesorería 
 

LICDO.ROMMEL RAINIERI BELTREZ MEDINA 
Gerente de Educación 

 



LICDO. FRANCISCO OLIVO ABREU DUARTE 
Encargado de Compras 

 
LICDA..MARIA MERCEDES SUSANA 

Encargada de Revisión y Control 
 

SR. ROMAN LAFONTAINE 
Encargado de Protocolo 

 
SR. LUIS NEY CABRERA NINA 
Encargado de Transportación 

 
SRA. FRANCISCA FRIAS 

Encargada de Trámites y Documentos 
 

SRA. AMANCIA ALTAGRACIA SANCHEZ DE LA ROSA 
Encargada de Almacén 

 
SR. VICTOR GUZMAN PAULA 

Encargado de Servicios Generales 
 

SR. MANUEL PRUDENCIO MATOS 
Encargado de Mayordomía 

 
SR. JOB MENDEZ ARAUJO 
Encargado de Seguridad 

 
SR. JUAN RAMON ROSADO QUELIZ 

Encargado de Mantenimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



INDICE 
 
 

 
PRESENTACION………………………………………………………………………………………..1,2 
 
FUNCIONARIOS DEL IDECOOP…………………………………………………………………..3,4 
 
INTRODUCION………………………………………………………………………………………….6 
 
MARCO LEGAL………………………………………………………………………………………….7 
 
CONSIDERACIONES……………………………………………………………………………………8,9 
 
DE LOS OBJETIVOS DEL PRESENTE CODIGO……………………………………………….9,10 
 
PRINCIPIO GENERALES………………………………………………………………………………10,11 
 
DEL INTERES DEL SERVIDOR PUBLICO…………………………………………………………11,12 
 
DE LAS REGLAS DE INTEGRIDAD DE LA FUNCION PUBLICA Y SU VULNERACION…..12-
21 
 
SOBRE EL COMITÉ DE ETICA………………………………………………………………………………..22 
 
OBJETIVOS DEL COMITÉ DE ETICA……………………………………………………………………..22 
 
PRESENCIA INSTITUCIONAL DEL COMITÉ DE ETICA…………………………………….22 
VINCULACION Y COORDINACION……………………………………………………………………….. 
 
INTEGRIDAD DEL COMITÉ DE ETICA…………………………………………………………………22 
 
ELECION DEL COMITÉ DE ETICA……………………………………………………………………….23 
 
PRINCIPIOS, CRITERIOS Y FUNCIONES DEL COMITÉ………………………………………….23 
 
LAS DELACIONES……………………………………………………………………………………………25,26 
 



SOBRE LOS PROCEDIMIENTOS PARA DENUNCIAS…………………………………………….27 
 
SOBRE EL SISTEMA DE CONSECUENCIAS…………………………………………………………..27 
 
DISPOSIONES TRANSITORIAS…………………………………………………………………………….27, 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



INTRODUCCION 
 
Mediante el presente Código de Ética, el Instituto de Desarrollo y Cooperativo: 
Idecoop, cumple con la responsabilidad de brindar a los servidores públicos de dicha 
institución, un instrumento de formación, prevención y referente de los principios 
éticos y las sanciones aplicables a su violación. 
 
Este medio se apoya estrictamente en textos legales que le sirvieron de sustentación, 
que tienden a fortalecer la actitud que cada servidor público debe observar en el 
desempeño de sus funciones, sin importan su posición o función. 
 
La presente administración, encabezada por el Ing. Julio Mariñez Rosario, desde su 
llegada al Idecoop, el mes de septiembre del año  Dos Mil Dieciséis (2016), y altamente 
preocupado por la concepción y aplicación de un código de ética educativo, ha 
realizado un esfuerzo encomiable, a los fines de hacer posibles el presente documento. 
 
La prevención de la corrupción y el establecimiento de una cultura ética de parte del 
presidente de la República, licenciado Danilo Medina Sánchez, se hará posible en este 
órgano regulador, a través de la puesta en circulación del presente Código. 
 
La Comisión de Ética e Integridad del Idecoop, en la persona de su coordinador Licdo. 
Rafael M. Pérez, desde el mes de octubre del año Dos Mil Quince (2015), fecha en la 
que llego a esta Institución,  ve cristalizando el esfuerzo de poner en mano de cada 
servidor público, un medio vital para el fortalecimiento  de la moraletica, y por tanto 
un medio de crecimiento personal, fundamentalmente en lo que respecta al 
conocimiento y cumplimiento de los deberes y derechos de dichos servidores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 

 
 
 
 

MARCO LEGAL 
___________________________________________________________ 

 
 
 

1. Constitución de la República Dominicana 2010. 
 

2. Ley No.41-08 de Función Pública y Reglamentos de Aplicación. 
 

 
3. Ley 200-04 de Libre Acceso a la Información. 

 
4. Ley No. 340 Sobre Compras y Contrataciones. 

 
 

5. Decreto No.486-12 que crea la Dirección de Ética e Integridad Gubernamental. 
 

6. Código de Ética del Servidor Público del 20 de julio del 2001. 
 

7. Ley 10-07 que crea el Sistema Nacional de Control Interno de la Contraloría 
General de la República. 

 
 

8. Decreto 143-17 que ordena la modificación de las Comisiones de Ética y la 
forma de su elección. 

 

 

 



INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDICTO COOPERATIVO IDECOOP 

El Código de Ética de los Servidores Públicos del INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO 
COOPERATIVO (IDECOOP), estableces las reglas de integridad para el ejercicio de la función 
pública, y los lineamientos generales a los fines propiciar la transparencia, trato afable y 
respetuoso entre todos los empleados de dicha Institución, y para implementar acciones 
permanentes que favorezcan un comportamiento ético, a través del comité de ética e 
Integridad Institucional. Por lo tanto, este Código constituye un instrumento de prevención 
más que de sanción, estando este último aspecto consagrado  en las leyes sustantivas del 
país. Este Código constituye un compromiso permanente, para salvaguardar la imagen de 
la Institución, como expresión de transparencia, confianza y credibilidad. 

El Presente Código de Ética estará fundamentando básicamente en las acciones 
disciplinarias contenidas en la Ley de Función  Pública no. 41-08, entre los artículos 77 y 89, 
y sus principios rectores, prohibiciones, régimen disciplinario, faltas y sanciones y su 
Reglamento de aplicación 

CONSIDERANDO: Que la constitución política de la República Dominicana, estatuye que se 
aplicaran sanciones administrativas a los servidores públicos por los actos u omisiones que 
afecten la legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que deban observar en el 
desempeño de sus empleos, cargos o comisiones; 

CONSIDERANDO: Que la Ley Orgánica de la Administración Pública, indica que es 
responsabilidad de los servidores públicos salvaguardar los principios de legalidad, 
honradez, imparcialidad y eficiencia; con reglas claras de integridad, y las funciones que les 
correspondan, establecerán acciones para delimitar la conductas  de sus servidores públicos 
en su situación específica, previo diagnóstico que al efecto realicen, y conformen a los 
lineamientos que emita el Ministerio de Administración Pública (MAP); 

COSIDERANDO: Que es necesario fortalecer las instituciones mediante el combate a la 
corrupción y el fomento de una mayor rendición de cuentas, entendiendo que la corrupción 
no es un fenómeno aislado sino la consecuencia de distinta formas de  transgresión al 
Estado de derecho, por lo que no puede combatirse de manera eficaz persiguiendo 
solamente a los individuos que han cometido faltas, sino construyendo garantías y creando 
políticas integrales que permitan disminuir esas conductas; 

CONSIDERANDO: Que para consolidar un gobierno abierto y moderno, es indispensable 
que la función pública se apegue a los principios de legalidad, honradez, lealtad, 
imparcialidad y eficiencia, con el propósito de que impere invariablemente en los servicios 
públicos una conducta ética que fortalezca a la instituciones públicas y que a su vez 
responda a las necesidades de la sociedad 

CONSIDERANDO: Que en  adición a los principios de legalidad, honradez, lealtad, 
imparcialidad y eficiencia, es necesario dar a conocer aquellos valores y reglas claras de 



integridad que por su importancia, y al ser aceptados de manera general por la sociedad, 
deben ser intrínsecos al servicio público y por tanto, regir la actuación de los servidores 
públicos de la administración pública; 

CONSIDERANDO: Que el 27 de febrero del año Dos Mil Dieciséis, 2016, el Presidente  de la 
República anunció diversas Acciones Ejecutivas dentro de las cuales instruyo al Ministerio 
de Administración Pública a emitir reglas de integridad para el ejercicio de la funciones 
públicas, ampliando y profundizando el código de ética de los servidores públicos a fin de 
que sea acorde con los nuevos retos en materia de combate a la corrupción, y 

CONSIDERANDO: Que el Estado Promueve acciones para fortalecer la transparencia la 
rendición de cuentas, la legalidad y el combate a la corrupción; sin embargo, los verdaderos 
cambios se gestan a partir de que los servidores públicos de manera individual, y en su 
conjunto asumen una verdadera  cultura ética y de servicios a la sociedad, convencidos de 
la dignidad e importancia de su tarea, por lo que  se ha tenido que emitir el siguiente 
CODIGO DE ETICA DEL IDECOOP 

 

 

TITULO I 
DE LOS SERVIDORES DEL PRESENTE CODIGO 

OBJETIVO GENERAL 
 

ARTICULO 1: Este Código tiene por objeto emitir los lineamientos éticos para los servidores 
públicos del IDECOOP, las reglas de integridad para el ejercicio de la función pública, los 
principios generales para propiciar la integridad de dichos servidores, e implementar 
acciones permanentes que favorezcan su comportamiento, a través del comité de Ética. 

 

OBJETIVOS ESPECIFICOS 

ARTÍCULO 2: El presente Código de Ética, con sus reglas de integridad y lineamientos 
particulares y considerando el objetivo general del mismo, tiene por objetivos específicos: 

a) Orientar la conducta ética de los servidores públicos al servicio del Instituto 
de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), considerando la ética como 
el conjunto de reglas y principios contenidos en el derecho positivo y normas 
generales que rigen el accionar de dichos servidores, sin importar rangos o 
posiciones. 

b) Promover los principios y reglas establecidos en el presente código de tal 
manera que pueda verificarse una conducta ética entre todos los servidores 
del Idecoop. 



c) Establecer las reglas que vulneran dicha conducta 
d) Señalar los instrumentos sancionatorios aplicables a la comisión de acciones 

contrarias al presente Código y a las disposiciones sobre la materia 
establecidas por el Estado dominicano. 

TITULO II 
DEFINICIONES DE CONCEPTOS 

 
ARTÍCULO 3: El lenguaje empleado en el Código de Ética, en las Reglas de Integridad y en 
los lineamientos generales, no busca generar ninguna distinción ni marcar diferencias entre 
hombres y mujeres, por lo que las referencias o alusiones en la redacción hecha, el concepto 
género representa a ambos sexos. 

Para esos efectos se entenderá por: 

a) Bases de Constitución: Las Bases para la Integración, organización y funcionamiento 
de los Comités de Conflictos de Intereses; 

b) Código de Conducta: El instrumento emitido por el titular de la entidad a propuesta 
del comité de Ética y de prevención de conflictos de intereses; 

c)  Código de Ética : El Código de Ética de los servidores públicos del IDECOOP, a que 
se refiere el presente documento; 

d) Comité de Ética: El Comité de Ética y de Prevención de Conflictos de Intereses es de 
carácter permanente o temporal que se integre conforme a los lineamientos 
generales;  

e) Conflicto de Intereses: La situación que se presenta cuando los intereses 
personales, familiares o de negocios del Servidor Público puedan afectar el 
desempeño independiente e imparcial de sus empleos, cargos, comisiones o 
funciones;  

f) Lineamientos Generales: Los lineamientos generales para propiciar la integridad de 
los servidores Públicos y para implementar acciones permanentes que favorezcan 
su comportamiento ético, a través del comité de Ética y de prevención de conflictos 
de intereses: 

g) Reglas de Integridad: Las Reglas de Integridad para el ejercicio de la función Pública 
en el IDECOOP, señaladas en el presente documento. 

TITULO III 
PRINCIPIOS GENERALES 

 
ARTÍCULO 4: Se emite el Código de Ética de los Servidores Públicos del IDECOOP, conforme 
a los siguientes principios constitucionales que todo servidor público debe observar en el 
desempeño de sus cargos y funciones 



1. Principios de Legalidad. Los servidores públicos hacen solo aquello que las normas 
expresamente les confiere y en todo momento someten sus actuaciónes a las 
facultades que las leyes, reglamentos y demás disposiciones jurídicas atribuyen a su 
cargo, por lo que conocen y cumplen las disposiciones que regulan ejercicio de sus 
funciones, facultades y atribuciones 

 
2. Principios de Honradez. Se conducen con rectitud sin utilizar su cargo para obtener o 

pretender obtener algún beneficio, provecho o ventaja o a favor de terceros, ni buscan 
o aceptan compensaciones, prestaciones, dadivas, obsequios o regalos de cualquier   
persona u organización, debido a que están conscientes que ello comprometen sus 
funciones, que el ejercicio de cualquier cargo público implica un alto sentido de 
austeridad y vocación de servicio. 

 
3. Principio de Lealtad. Los servidores públicos del IDECOOP corresponden a la confianza 

que se les ha conferido; tienen una vocación absoluta de servicio a la sociedad, y 
satisfacen  el interés superior de las necesidades colectivas por encima de intereses 
particulares, personales o ajenos al interés general y bienestar de la población. 

 
4. Principios de Imparcialidad. Dan a los ciudadanos y a la población en general el mismo 

trato, no conceden privilegios o preferencias a  organización o personas, ni toman 
decisiones o ejercen sus funciones de manera objetiva. 

 
5. Principio de Eficiencia. Los servidores Públicos del IDECOOP actúan conforme a una 

cultura de servicios orientada al logro de resultados procurando en todo momento un 
mejor desempeño de sus funciones a fin de alcanzar las metas institucionales según  
sus  responsabilidades y mediante el uso responsable y claro de los recursos públicos, 
eliminando cualquier ostentación y discrecionalidad indebida en su aplicación. 

 
TITULO IV 

DEL INTERES DEL SERVIDOR PÚBLICO 
 

ARTÍCULO 5: Cada servidor del Idecoop  debe anteponer ciertos valores para un mejor 
desempeño de su cargo y función, que le permitan actuar apegado a los principios éticos 
concebidos en el presente Código, entre los cuales están: 

1 Interés Público. Los servidores públicos actúan buscando en todo momento la máxima 
atención de las necesidades y demanda de la sociedad por encima de intereses y beneficios 
particulares, ajenos a las satisfacciones colectivas. 



2. Respeto Mutuo. Los servidores públicos del IDECOOP se conducen con austeridad y sin 
ostentación, y otorgan un trato digno  y cordial a la persona en general y a sus compañeros 
de trabajo, superiores y subordinados, considerando sus derechos, de tal manera que 
propicien el dialogo cortes y la aplicación armónica de instrumentos que conduzcan al 
entendimiento, a través de la eficacia y el interés  

3. Derechos  Humanos. Respetan los derechos humanos, y en el ámbito de sus 
competencias y atribuciones, los garantizan, promueven y protegen de conformidad con los 
principios de: Universalidad, Interdependencia, Indivisibilidad y Progresividad. 

4. Igualdad.  Los servidores públicos prestan sus servicios a todas las personas sin distinción, 
exclusión, restricción o preferencia basada en el origen étnico o nacional, el color de piel, la 
cultura.  el sexo , el género , la edad , la discapacidad, la condición social , económica , de 
salud  o jurídica , la religión , la apariencia física , las características genéticas, filiación 
política, o cualquier otro motivo  

5. Equidad de género: En el ámbito de sus competencias y atribuciones garantizan que 
tanto mujeres como hombres accedan con las mismas condiciones, posibilidades y 
oportunidades a los bienes y servicios públicos; a los programas y beneficios institucionales 
en el IDECOOP. 

6.-Entorno cultural y Ecológico: Los servidores públicos en el desarrollo de sus actividades 
evitan afectación del patrimonio cultural de país y de los ecosistemas del planeta; asumen 
una férrea voluntad de respeto, defensa y preservación de la cultura y del medio ambiente. 

7.-Integridad:  Actúan siempre de manera congruente con los principios que deben 
observar en el desempeño de sus cargos y funciones , convencidos en el compromiso de 
ajustar su conducta para que impere en su desempeño una ética que responda al interés 
público y la conducta frente a todas las personas con las que estés vinculadas. 

8.-Cooperacion: Colaboran entre si y propician el trabajo en equipo para alcanzar los 
objetivos comunes previstos en los planes y programas, generando así una plena vocación 
de servicio en beneficio de la colectividad. 

9.-Liderazgo:  Los servidores públicos del Idecoop , son guía, ejemplo y promotores del 
Código de Ética, y la reglas de la integridad; fomentan y aplican en el desempeño de sus 
funciones los principios que la constitución y la ley les impone, así como aquellos valores 
adicionales que por su importancia son intrínseco a la función pública. 

10.- Transparencia: En el ejercicio de sus funciones privilegiadas, el principio de máxima 
publicidad de la información pública, atendiendo con diligencia los requerimientos de 
acceso y proporcionando la documentación que generan o conservan y promueven un 
gobierno abierto de comunicación efectiva.   



11. Rendición de Cuentas. Los servidores públicos asumen plenamente ante la sociedad y 
sus autoridades la responsabilidad que deriva del ejercicio de sus cargos por lo que 
informan, explican y justifican sus decisiones y acciones y se sujetan a un sistema de 
sanciones, así como a la evaluación y al escrutinio público de sus funciones por parte de la 
ciudadanía. 

 
TITULO V 

REGLAS DE INTEGRIDAD DE LA FUNCION PÚBLICA Y SU VULNERACION 
 

ARTÍCULO 6: Se emiten las reglas de Integridad para el ejercicio de la función pública en 
IDECOOP, conforme a lo siguiente: 

1. ACTUACION PUBLICA  

El Servidor Público que desempeña un cargo o función, conduce su actuación con 
transparencia, honestidad, lealtad, cooperación, austeridad, sin ostentación y con una clara 
orientación al interés público. 

                               Vulneran esta regla, la conducta siguiente: 

a) Abstenerse de ejercer las atribuciones y facultades que le imponen el servicio 
público y que le confieren los ordenamientos legales y normativos 
correspondientes. 

b) Adquirir para sí o para terceros, bienes o servicios de personas u organizaciones 
beneficiadas con programas o contratos gubernamentales, a un precio 
notoriamente inferior o bajo condiciones de crédito favorables, distinto a los del 
mercado. 

c) Favorecer o ayudar a otras personas u organizaciones a cambio o bajo la promesa 
de recibir dinero, dadivas, obsequios, regalos, o beneficios personales o para 
terceros. 

d) Utilizar las atribuciones de su cargo o funciones para beneficios personales o de 
terceros. 

e) Ignorar las recomendaciones de los organismos públicos protectores de los 
derechos humanos y de prevención de la discriminación, u obstruir alguna 
investigación por violaciones en esta materia. 

f) Hacer proselitismo en su jornada laboral u orientar su desempeño laboral hacia 
preferencias político-partidista. 

g) Utilizar recursos humanos, o financieros institucionales para fines distintos a los 
asignados. 

h) Obstruir la presentación de denuncias administrativas penales o políticas, por 
parte de compañeros de trabajo, subordinados o de ciudadanos en general. 



i) Asignar o delegar responsabilidades y funciones sin apegarse a las disposiciones 
normativas o aplicable 

j) Permitir que servidores públicos subordinados incumplan total o parcialmente 
con su jornada u horario laboral. 

k)  Realizan cualquier tipo de discriminación tanto a otros servidores públicos como 
a toda persona en general. 

l) Actuar como abogado en juicio de carácter penal, civil, mercantil  o laboral que se 
promuevan en contra de instituciones públicas del gobierno. 

m) Dejar de establecer medidas preventivas al momento de ser informado por escrito 
como superior jerárquico, de una posible situación de riesgo o de conflicto de 
interés. 

n) Hostigar, agredir, amedrentar, acosar, intimidar, extorsionar o amenazar a 
personal subordinado o compañeros de trabajo. 

o) Desempeñar dos o más puesto remunerados, salvo la docencia, sin contar con 
dictamen de compatibilidad. 

p) Dejar de colaborar con otros servidores públicos y de propiciar el trabajo de 
equipo para alcanzar los objetivos comunes previstos en los planes y programas 
de la institución 

q) Obstruir u obstaculizar la generación de soluciones a dificultades que se presenten 
para la consecución de las metas previstas en los planes y programas. 

r) Evitar conducirse bajo criterios de austeridad, sencillez y uso apropiado de los 
bienes y medios que dispongan con motivo del ejercicio del cargo. 

s) Conducirse de forma ostentosa, incongruente y desproporcionada a la 
remuneración y apoyos que perciba con motivo de cargo público. 

            2  Información Pública 

El servidor público que desempeña un cargo o función en el IDECOOP, conduce su actuación 
conforme al principio de transparencia y resguarda la documentación e información 
gubernamental que tiene bajo su responsabilidad. 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Asumir actitudes intimidatorias frente a las personas que requieren de orientación 
para la presentación de una solicitud de acceso a la información pública. 

b) Retrasar de manera negligente las actividades que permitan atender de forma ágil 
y expedita las solicitudes de acceso a la información pública. 

c) Declarar la incompetencia para la atención de una solicitud de acceso a la 
información pública  a pesar de contar con atribuciones o facultades legales o 
normativas. 



d) Declarar la inexistencia de informaciones o documentaciones pública, sin realizar 
una búsqueda exhaustiva en los expedientes y archivos institucionales bajo su 
resguardo. 

e) Ocultar informaciones y documentación publica en archivos personales, ya sea 
dentro  o fuera de los espacios institucionales. 

f) Alterar, ocultar o eliminar de manera deliberada, información pública. 
g) Permitir o facilitar la sustracción, destrucción o inutilización indebida, de 

información o documentación pública. 
h) Proporcionar indebidamente documentación e información confidencial o 

reservada. 
i) Utilizar con fines lucrativos las bases de datos a las que tenga acceso o que haya 

obtenido con motivo de su cargo o funciones. 
j) Obstaculizar las actividades para identificación, generales, procesamiento, difusión 

y evaluación de la información en materia de transparencia proactiva y gobierno 
abierto. 

k) Difundir informaciones publica en materia de transparencia proactiva y gobierno 
abierto en formatos que, de manera deliberada, no permitan su uso, reutilización, 
redistribución por cualquier interesado. 

3- Contrataciones Públicas, Licencias, Permisos, Autorización y Concesiones 

El servidor público del IDECOOP que con motivo de su cargo o función o a través de 
subordinados, participa en contrataciones públicas en el otorgamiento y  prorroga de 
licencias, permisos, autorizaciones y concesiones, se conduce con transparencia, 
imparcialidad y legalidad; orientando sus decisiones a la necesidades e intereses de la 
sociedad, y garantiza las mejores condiciones para el Estado. 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Omitir declarar conforme a las disposiciones aplicables los posibles conflictos de 
intereses, negocios y transacciones comerciales que de manera particular haya 
tenido con persona u organizaciones inscritas en el Registro Único de Proveedores 
para la Administración Pública. 

b) Dejar de aplicar el principio de equidad de la competencia que debe prevalecer 
entre los participantes dentro de los procedimientos de contratación. 

c) Formular requerimientos diferentes al estrictamente necesario para el 
cumplimiento del servicio público, provocando gastos excesivos o innecesarios. 

d) Establecer condiciones en las invitaciones o convocatorias o que presenten ventajas 
o den un trato diferenciado a los licitantes. 



e) Favorecer a los licitantes teniendo por satisfechos los requisitos o reglas previstos 
en las invitaciones o convocatorias cuando no lo están; simulando el cumplimiento 
de estos o coadyuvando a su cumplimiento extemporáneo. 

f) Beneficiar a los proveedores sobre el cumplimiento de los requisitos previsto en las 
solicitudes de cotización. 

g) Proporcionar de manera indebida información de los particulares que participan en 
los procedimientos de contrataciones públicas. 

h) Ser parcial en la selección, designación, contratación, y en su caso, remoción o 
rescisión del contrato, en los procedimientos de contratación. 

i) Influir en las decisiones de otros servidores públicos para que se beneficie a un 
participante en los procedimientos de contratación o para el otorgamiento de 
licencias, permisos, autorizaciones y concesiones. 

j) Evitar imponer sanciones a licitantes, proveedores y contratistas que inflijan las 
disposiciones jurídicas aplicables. 

k) Enviar correos electrónicos a los licitantes, proveedores, contratistas o 
concesionarios a través de cuentas personales o distintas al correo institucional 

l) Reunirse con licitantes, proveedores, contratista concesionarios fuera de los 
inmuebles oficiales, salvo para los actos correspondiente a la visita al sitio. 

m) Solicitar requisitos sin sustentos para el otorgamiento y prorroga de licencias, 
permisos, autorizaciones y concesiones. 

n) Dar trato inequitativo o preferencial a cualquier persona u organización en la gestión 
que se realice para el otorgamiento y prorroga de licencias, permisos, autorizaciones 
y concesiones.  

o) Recibir o solicitar cualquier tipo de compensación, dadiva, obsequio o regalo en la 
gestión que se realice para el otorgamiento prorroga de licencias, permisos, 
autorizaciones y concesiones. 

p) Ser beneficiario directo o a través de la familiares hasta el cuarto grado, de contratos 
gubernamentales relacionados con la dependencia o entidad que dirige o en la que 
presta sus servicios. 

4- Programas Gubernamentales 

El servidor público que con motivo de su cargo o función o a través de subordinados 
participa en el otorgamiento y operación de subsidios y apoyos de programas 
gubernamentales, garantiza que la entrega de esto beneficios se apegue a los principios de 
igualdad y no discriminación, legalidad, imparcialidad, transparencia y respecto. 

 

 



Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Ser beneficiario directo o a través de familiares hasta el cuarto grado, de programas 
de subsidios o apoyos de la dependencia o entienda que dirige o en la que presta 
sus servicios. 

b) Permitir la entrega o entregar subsidios o apoyos de programas gubernamentales, 
de manera diferente a la establecida en la reglas de operación. 

c) Brindar apoyos o beneficios de programas gubernamentales en personas, 
agrupaciones o entes que no cumplan con los requisitos y criterios de elegibilidad 
establecidos en las reglas de operación. 

d) Proporcionar los subsidios o apoyos de programas gubernamentales en periodos 
restringidos por la autoridad electoral, salvo casos excepcionales por desastres 
naturales o de otro tipo de contingencia declarada por las autoridades competentes. 

e) Dar trato inequitativo o preferencial  a cualquier persona u organización en la 
gestión del subsidio o apoyo del programa, lo cual incluye el ocultamiento, retraso 
o entrega engañosa o privilegiada de información. 

f) Discriminar  a cualquier interesado para acceder a los apoyos o beneficios de un 
programa gubernamental. 

g) Alterar, ocultar, eliminar o negar información que impida el control y evaluación 
sobre el otorgamiento de los beneficios o apoyos a personas, agrupaciones o entes, 
por parte de las autoridades facultadas. 

h) Entregar, disponer o hacer uso de la información de los padrones de beneficiarios 
de programas gubernamentales diferentes a las funciones encomendadas. 

5- Trámites y Servicios 

El Servidor Público que con motivo de su cargo o función, participa en la presentación de 
trámites y en el otorgamiento de servicios, atiende a los usuarios de forma respetuosa, 
eficiente, oportuna, responsable imparcial. 

Vulneran esta regla, de manera enunciativa y no limitativa, las conductas siguientes: 

a) Ejercer una actitud contrataría de servicios, respecto y cordialidad en el trato, 
incumpliendo protocolos de actuación o actuación al público. 

b) Otorgar información falsa sobre el proceso y requisitos para acceder a consultas, 
tramites, gestiones y servicios. 

c) Realizar trámites y otorgar servicios de forma deficiente, retrasando los tiempos de 
respuesta, consultas  tramites, gestiones y servicios. 

d) Discriminar por cualquier motivo en la atención de consultas, la realización de 
trámites y gestiones y la presentación de servicios. 



e) Recibir o solicitar cualquier tipo de compensación, dadiva, obsequio o regalo en la 
gestión que se realice, y la presentación de servicios. 

6- Recursos Humanos 

EL servidor público que participa en procedimientos de Recursos Humanos, de planeación 
de estructuras o que desempeña en general un cargo o función, se apega a los principios de 
igualdad y no discriminación, legalidad imparcialidad, transparencia y rendición de cuentas. 

 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Dejar de garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la función pública 
con base en el mérito. 

b) Designar, contratar o nombrar en un cargo o función a personas cuyos intereses 
particulares, laborales, profesionales, económicos o de negocios puedan estar en 
contraposición o percibirse como contrarios a los intereses que les correspondería 
velar si se desempeñaran en el servicio público. 

c) Proporcionar a un tercero no autorizado, información contenida en expedientes del 
personal y en archivos de recursos humanos bajo su resguardo. 

d) Suministrar información sobre los reactivos de los exámenes elaborados para la 
ocupación de plazas vacante a personas ajenas a la organización de los concursos. 

e) Seleccionar, contratar, nombrar o designar a personas, sin haber obtenido 
previamente la constancia de no inhabilitación. 

f) Seleccionar, contratar, nombrar o designar a persona que no cuenten con el perfil 
del puesto, con los requisitos y documentos establecidos, o que no cumplan con las 
obligaciones que las leyes imponen a todos ciudadano. 

g) Seleccionar, contratar, designar o nombrar directa o indirectamente como 
subalternos a familiares hasta el cuarto grado de parentesco. 

h) Inhibir la formulación o presentación de inconformidades o recursos que se prevean 
en las disposiciones aplicables para los procesos de ingresos. 

i) Otorgar a un servidor público subordinado, durante su proceso de evaluación, una 
calificación que no corresponda a sus conocimientos, actitudes, capacidades o 
desempeño. 

j) Disponer del personal su cargo en forma indebida, para que le realice tramites, 
asuntos o actividades de carácter personal o familiar ajenos al servicio público. 

k)  Presentar información y documentación falsa o que induzca a error, sobre el 
cumplimiento de metas de su evaluación del desempeño. 



l) Remover, cesar, despedir, separar o dar o solicitar la baja de servidores públicos de 
carrera, sin tener atribuciones o por causas y procedimientos no previstos en las 
layes aplicables. 

m) Omitir excusarse de conocer asuntos que puedan implicar cualquier conflicto de 
interés. 

n) Evitar que el proceso de evaluación del desempeño de los servidores públicos se 
realice en forma objetiva y en su caso, dejar retroalimentar sobre los resultados 
obtenidos cuando el desempeño del servidor público sea contrario a lo esperado. 

o) Eludir, conforme a sus atribuciones, la reestructuración de áreas identificadas como 
sensibles o vulnerables a la corrupción o en la que se observe una alta incidencia de 
conductas contrarias al Código de Ética,  a la reglas de Integridad o al Código de 
Conducta. 

7- Administración de Bienes Muebles e Inmuebles 

El servidor Público que con motivo de su cargo o función, participa en procedimientos de 
baja, enajenación, transferencia o destrucción de bienes muebles o de administración de 
bienes, inmuebles, administra los recursos con eficiencia, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que están destinados.  

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Solicitar la baja, enajenación, transferencia o destrucción de bienes, cuando estos 
sigan siendo útiles. 

b) Compartir información con terceros, ajenos  a los procedimientos de baja 
enajenación transferencia o destrucción de bienes públicos, o sustituir documentos 
o alterar estos. 

c) Recibir o solicitar cualquier tipo de compensación, dadiva, obsequio o regalo a 
cambio de beneficiar a los participantes en los procedimientos de enajenación de 
bienes muebles e inmuebles. 

d) Intervenir o influir en las decisiones de otros servidores públicos para que se 
beneficie a algún participante en los procedimientos de enajenación de bienes 
muebles e inmuebles. 

e) Tomar decisiones en los procedimientos de enajenación de bienes muebles e 
inmuebles anteponiendo intereses particulares que dejen de asegurar las mejores 
condiciones en cuanto a precio disponible en el mercado.    

f) Manipular la información por los particulares en los procedimientos de enajenación 
de bienes muebles e inmuebles. 

g) Utilizar el parque vehicular terrestre, marítimo aéreo, de carácter oficial o 
arrendado para este propósito, para uso particular, personal o familiar, fuera de la 
normativa establecida por la dependencia o entienda en que labores. 



h) Utilizar los bienes inmuebles para uso ajeno a la normatividad aplicable. 
i) Disponer de los bienes y demás recursos públicos sin observar las normas a los que 

se encuentran afectados y destinarlos a fines distintos al servicio público. 

8- Procesos de Evaluación 

El servidor público que con motivo de su cargo o función participa en procesos de 
evaluación, se apega en todo momento a los principios de legalidad, imparcialidad y 
rendición de cuentas 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Proporcionar indebidamente la información contenida en los sistemas de 
información de la administración pública o acceder a esta por causas distintas al 
ejercicio de sus funciones y facultades. 

b) Transgredir el alcance y orientación de los resultados de las evaluaciones que realice 
cualquier instancia externa o interna en materia de evaluación o rendición de 
cuentas. 

c) Dejar de atender las recomendaciones formuladas por cualquier instancia de 
evaluación, ya sea interna o externa. 

d) Alterar registro de cualquier índole para simular o modificar los resultados de las 
funciones, programas y proyectos gubernamentales. 

9- Control Interno 

El servidor público que en el ejercicio de su cargo o función, participa en procesos en 
materia de control interno, genera, obtiene, utiliza y comunica información suficiente, 
oportuna confiable y de calidad, apegándose a los principios de legalidad, imparcialidad y 
rendición de cuentas. 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Dejar de comunica los riesgos asociados al cumplimiento de objetivos 
institucionales, así como los relacionados con la corrupción y posibles 
irregularidades que afecten los recursos económicos públicos. 

b) Omitir diseñar o actualizar las políticas o procedimientos necesarios en materia de 
control interno. 

c) Generar información financiera, presupuestaria y de operación incompleta, confusa 
o dispersa. 

d) Omitir supervisar los planes, programas o proyectos a su cargo en su caso, las 
actividades y el cumplimiento de las funciones del personal que le reporta. 

e) Dejar de salvaguardar documentos e información que se deban conservar por su 
relevancia o por sus aspectos técnicos, jurídicos, económicos o de seguridad. 



f) Ejecutar sus funciones sin establecer las medidas de control que le correspondan. 
g) Omitir modificar proceso y tramos de control, conforme a sus atribuciones en aéreas 

en las que se detecten conductas contrarias al Código de Ética, las reglas de 
integridad o al Código de Conducta. 

h) Dejar de implementar o adoptar mejores prácticas y procesos para evitar la 
corrupción y prevenir cualquier conflicto de interés. 

i) Inhibir las manifestaciones o propuesta que tienda a mejorar o superar deficiencias 
de operación, de procesos, de calidad de trámites y servicios, o de comportamiento 
ético de los servidores públicos.  

j) Eludir establecer estándares o protocolos de actuación en aquello trámites o 
servicios de atención directa al público o dejar de observar aquellos previstos por 
las instancias competentes.  

10- Procedimiento Administrativo 

El servidor público que en el ejercicio de su cargo o función, participa en procedimientos 
administrativo, tiene una cultura de denuncia, respeta las formalidades esenciales del 
procedimiento y la garantía de audiencia conforme al principio de legalidad. 

Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Omitir notificar el inicio del procedimiento y sus consecuencias. 
b) Dejar de otorgar la oportunidad de ofrecer pruebas. 
c) Prescindir el desahogo de pruebas en que se finque la defensa. 
d) Excluir la oportunidad de presentar alegatos. 
e) Omitir señalar los medios de defensa que se pueden interponer para combatir la 

resolución dictada. 
f) Negarse a informar, declarar o testificar sobre hechos que consten relacionados con 

conductas contrarias  a la normatividad, así como al Código de Ética, a las reglas de 
Integridad o al Código de Conducta. 

g) Dejar de proporcionar o negar documentación o información que el comité y la 
autoridad competente requieran para el ejercicio de sus funciones o evitar colaborar 
con estos  en sus actividades. 

h) Inobservar criterios de legalidad, imparcialidad, objetividad y  discreción en los 
asuntos de los que tenga conocimiento que implique contravención a la 
normatividad, así como al Código de Ética a las Reglas de Integridad o al Código de 
Conducta. 

11- Desempeño permanente con Integridad: 

El servidor público que desempeña un cargo o función, conduce su actuación con legalidad, 
imparcialidad, objetividad, transparencia, cooperación, ética, e integridad. 



Vulneran esta regla, las conductas siguientes: 

a) Omitir conducirse con un trato digno y cordial, conforme a los protocolos de 
actuación o atención al público, y de cooperación entre servidores públicos. 

b) Realizar cualquier tipo de discriminación tanto a otros servidores públicos como a 
toda persona en general. 

c) Retrasar de manera negligente las actividades que permitan atender de forma ágil 
y expedita al público en general. 

d) Hostigar, agredir, amedrentar, acosar, intimidar o amenazar a compañeros de 
trabajo o personal subordinado. 

e) Ocultar información y documentación gubernamental, con el fin de entorpecer las 
solicitudes de acceso a información pública. 

f) Recibir, solicitar o aceptar cualquier tipo de compensación, dadiva, obsequio o 
regalo en la gestión y otorgamiento de trámites y servicios.  

g) Realizar actividades particulares en horario de trabajo que convengan las medidas 
aplicables para el uso eficiente, transparente y eficaz de los recursos públicos. 

h) Omitir excusarse de intervenir en cualquier forma en la atención, tramitación 
resolución de asuntos en los que tengas interés personal, familiar, de negocios, o 
cualquier otro en el que tenga algún conflicto de interés. 

i) Aceptar documentación que no reúnan los requisitos fiscales  para la comprobación 
de gasto de representación, viáticos, pasaje, alimentación, telefónica celular, entre 
otros. 

j) Utilizar el parque vehicular terrestre, marítimo o aéreo de carácter oficiar o 
arrendando para este propósito, para uso particular, personal o familiar fuera  de la 
normativa establecida por la dependencia o entidad en que labore. 

k) Solicitar la baja, enajenación, transferencia o destrucción de bienes muebles, 
cuando esto sigan siendo útiles. 

l) Obstruir la presentación de denuncias, acusaciones o delaciones sobre el uso 
indebido o derroche de recursos económicos que impidan o propicien la rendición 
de cuentas. 

m) Evitar conducirse con criterios de sencillez, austeridad y uso adecuado de los bienes 
y medios que disponga con motivo del ejercicio del cargo público. 

n) Conducirse de manera ostentosa, inadecuada y desproporcionada respecto a la 
remuneración y apoyos que se  determinen presupuestariamente para su cargo 
público. 

12 Cooperación con Integridad: 

El servidor público en el desempeño de su cargo función, coopera con la dependencia o 
entidad en la que labora y con las instancias encargadas de velar por la observancia de los 



principios y valores intrínsecos  a la función pública, en el fortalecimiento de la cultura ética 
y de servicios a la sociedad. Son acciones que, de manera enunciativa y no limitativa hacen 
posible propiciar un servicio público integro. 

Vulneran esta regla las conductas siguientes: 

a) Detectar áreas sensibles  
b) o vulnerables a la corrupción. 
c) Proponer, en su caso, adoptar cambios a las estructuras y procesos a fin de inhibir 

ineficiencias, corrupción y conductas anti éticas. 
d) Recomendar, diseñar y establecer mejores prácticas a favor del servidor público. 

 
 

TITULO VI 
SOBRE EL COMITÉ DE ETICA 

 

ARTÍCULO 7: Se emiten los lineamientos generales para propiciar la integridad de los 
servidores públicos del IDECOOP y para implementar acciones permanentes que favorezcan 
su comportamiento ético, a través del Comité de Ética y de prevención de conflictos de 
Intereses, conforme a lo siguiente: 

1- OBJETO 
Los presentes lineamientos generales tienen por objeto establecer las bases para la 
integración, organización  y funcionamiento del Comité de Ética y prevención de 
conflictos de intereses. 
 

2- - PRESENCIA INSTITUCIONAL 
 
La institución contara con un Comité de Ética y Prevención de Conflictos de Interés, 
que propicie la integridad de los servidores públicos e implemente acciones 
permanentes que favorezcan su comportamiento ético 
 

3- VINCULACION Y COORDINACION 
Corresponderá al Comité de Ética y Prevención de Conflictos de Intereses, ser el vínculo 
entre el IDECOOP y la DIGEIG. La coordinación de este Comité permitirá la divulgación 
del Código de Ética y las reglas de integridad, y la definición y generación de 
información  y los medios que permitan la evaluación del comportamiento ético de los 
servidores públicos. 



El Comité evaluara la consistencia entre los códigos de conducta y los principios y valores 
del Código de Ética y las reglas de Integridad. 

4- INTEGRACION 
 
El Comité estará conformado por (7) miembros con voz y voto, de los cuales seis serán 
electo mediante votaciones con la participación de todos los servidores de la 
institución, además del Responsable de la Oficina de Librea Acceso a la Información, el 
cual pertenecerá sin la necesidad de participar en las elecciones. 
 
Tendrán el carácter de miembros permanentes los servidores públicos que 
representen las distintas áreas en el orden siguiente: 
 
Encargado de Libre Acceso  a la Información; 
Un Servidor Público del área jurídica; 
Un Servidor Público del área de Recursos Humanos; 
Un Servidor Público del área Administrativa; 
Un Servidor Público de un área sustantiva; 
Dos Servidores Públicos fijos o de Carrera Administrativas de las demás áreas. 
 
El Comité elaborara un plan de trabajo y deberá presentar un informe de actividades 
avances y resultados derivados de las responsabilidades asignadas cada seis meses. 
 
ARTÍCULO 8: ELECCION DEL COMITÉ DE ETICA: El proceso de elección de los miembros 
de carácter temporal del Comité se llevara a cabo mediante la votación que el personal 
realice a través de los medios que se determinen y se efectuaran cada dos años. En 
ningún caso se pondrá considerar la designación directa como mecanismo de elección 
de los miembros del Comité, con excepción del Responsable de la Oficina de Acceso a 
la Información. 
 
Podrán repostularse para ser miembros de la CEP por un periodo consecutivo, en cuyo 
caso, una vez concluido el periodo para el que se hubiese respotulado, tendrán que 
esperar cuatro (4) años para postularse  nuevamente.  
 
Serán  elegido tres (3) suplentes para garantizar el quórum de la mayoría, para las 
reuniones de la Comisión de Ética. 
 



Los candidatos deberán ser reconocidos por su honradez, vocación de servicio, 
integridad, responsabilidad, confiabilidad, juicio, informados, colaboración y trabajo en 
equipo, y compromiso. 
 
ARTICULO 9: PRINCIPIOS, CRITERIOS Y FUNCIONES: En el desarrollo de sus funciones 
y el conocimiento de los asuntos que impliquen la contravención del Código de Ética, 
los miembros del Comité actuaran con reserva y discreción y ajustaran sus 
determinaciones a criterios de legalidad, imparcialidad, objetividad, transparencia, 
ética e integridad. 
 
ARTICULO 10: FUNCIONES DEL COMITÉ DE ETICA 
 
Corresponden al Comité las siguientes funciones:  
 

a) Establecer las bases para su integración, organización y funcionamiento, en 
términos de los previstos en los presentes lineamientos generales. La base que 
emite el comité deberá contener, entre otros aspectos, los correspondientes a 
las convocatorias, orden del día de las sesiones, quórum, desarrollo de la 
sesiones, votaciones, elaboración y firma de actas, y procedimientos de 
comunicación; 

b) Elaborar y aprobar durante el primer trimestre de cada año, su programa anual 
de trabajo que contendrá cuando menos: metas y actividades específicas que 
tenga previsto llevar a cabo, así como enviar una copia del mismo a la Unidad de 
Control, dentro de los veinte días hábiles siguientes a su aprobación; 

c) Vigilar la aplicación y cumplimiento del Código y las Reglas de Integridad; 
d) Participar en la elaboración, revisión y de actualización del Código de Conducta 

así como vigilar la aplicación y cumplimiento del mismo; 
e) Determinar, conforme a los criterios que establezca la Unida de Control, así 

como el método para medir y evaluar anualmente los resultados obtenidos. Los 
resultados y su evaluación se difundirán en la página de Internet de la 
Institución; 

f) Participar con la Unidad de Control en la evaluación anual del cumplimiento de 
los Código de Ética; 

g) Establecer y difundir el procedimiento de recepción y atención de los 
incumplimientos al Código de Conducta; 

h) Formular observaciones y recomendaciones en el caso de delaciones derivadas 
del incumplimiento al Código  de Ética, que consistirá en un pronunciamiento 



imparcial no vinculante, y que se harán del conocimiento del o los servidores 
públicos involucrados y de sus superiores jerárquicos; 

i) Formular sugerencias a la Unidad de Desempeño Institucional, para modificar 
procesos y tramos de control en la unidades administrativas o áreas afines, en las 
que se detecten conductas contrarias al Código de Ética y de las Reglas de 
Integridad; 

j) Difundir y promover los contenidos del Código de Ética de las Regla de Integridad; 
k) Fermentar acciones permanentes sobre el respecto a los derechos humanos, 

prevención de la discriminación e igualdad de género, y los demás principios y 
valores contenidos en el Código de Ética y las Reglas  de Integridad, que permitan a 
los servidores públicos identificar y eliminar las conductas que en situaciones 
específicas deban observar los servidores públicos en el desempeño de sus cargos o 
funciones; 

l) Promover en coordinación con la Unidad de Control, programas de capacitación y 
sensibilización en materia de ética, integridad y prevención de conflictos de interés, 
entre otras; 

m) Dar vista al órgano interno de control de la independencia o entienda  de las 
conductas de servidores públicos que puedan constituir responsabilidad 
administrativa en términos de la normativa aplicable en materia; 

n) Otorgar reconocimiento o premios a instituciones, áreas, personas que promuevan 
acciones o que realicen aportaciones que puedan implementarse para forzar la 
cultura de la ética y la integridad entre los servidores públicos, conforme a las bases 
que establezcan la Unidad Control; 

o) Presentar en el mes de enero al titular de la entidad y a la Unidad de Control, así 
como en su caso  a la Unidad de Desempeño Institucional durante la primera sesión 
del ejercicio fiscal siguiente, un informe anual de actividades que deberá contener 
por los menos: 

I. El seguimiento  a las actividades contempladas en el programa anual de trabajo; 
II. El número de servicios públicos capacitados en temas relacionados con la ética, 

integridad y prevención de conflictos de interés u otros temas relacionados; 
III. Los resultados de la evaluación que se hubiere realizado respecto  del 

cumplimiento del  Código de Conducta;  
IV. El seguimiento de la atención de los incumplimientos al Código de Conducta, 

para lo cual deberá considerar el número de asuntos, fecha de recepción y los 
motivos; el principio o valor transgredido del Código de Ética; fecha y sentido de 
la determinación y número de casos en que se dio vista al órgano del control. 



V. Sugerencias para modificar procesos y tramos de control en las unidades 
administrativas o áreas que la que se detecte conductas contrarias al Código de 
Ética, las reglas de Integridad y al Código de Conducta. 

Este informe se difundirá de manera permanente en la página de Internet de la  Institución, 
observando los criterios que para tal efecto establezca la Unidad de Control;  

p) Establecer los subcomités o comisiones que estime necesarios para el cumplimiento 
de sus funciones, así como sus bases de funcionamiento respectivas; 

q)  Las demás análogas a las anteriores y que resultan necesarias para el cumplimiento 
de sus funciones, como las disposiciones emanadas de presidencia de la  República 
y de la Dirección de Ética e Integridad Gubernamental. 

Los Comités  para el cumplimiento de sus funciones se apoyan de los recursos humanos, 
materiales y financieros, con que cuenten las dependencias o entidades, por los que su 
funcionamiento no implicara la erogación de recursos adicionales, salvo en los casos en que 
su programa de trabajo implique erogaciones obligatorias, para lo cual deberá considerarse 
en el presupuesto institucional. 

ARTICULOS 11: LAS DELACIONES: Cualquier persona puede hacer de conocimiento 
presuntos incumplimientos al Código de Ética y las Reglas de Integridad, y acudir ante el 
Comité para presentar una delación, acompañado del testimonio de un tercero. El Comité 
podrá establecer medios electrónicos para la presentación de una delación,  además de 
tomarse en cuenta lo siguiente: 

a) Se podrá admitir la presentación se delaciones anónimas, siempre que en esta se 
identifique al menos a una persona que le consten los hechos. 

b) Cuando resulten necesarios el Comité mantendrá escrita confidencialidad del 
nombre y demás datos de la persona que presente una delación, del o los terceros 
a los que les consten los hechos, a no ser que tenga el carácter de servidores 
públicos. 

c) Una vez recibida la delación, el secretario le asignara un número de expediente y 
verificara que contenga el nombre y el domicilio o dirección electrónica para recibir 
informes, un breve relato de los hechos, los datos del servidor público involucrado 
y en su caso, los medios probatorios de la conducta, entre estos, los de al menos un 
tercero que haya conocido de los hechos. 

d) El secretario solicitara por única vez que la delación cumpla con los elementos 
previstos  para hacerla del conocimiento del Comité, y de no contar con ellos 
archivara el expediente como concluido. La información contenida en la delación 
podrá ser considerada como un antecedente para el Comité, cuando esta involucre 
reiteradamente a un servidor público en particular. 



e) La documentación de la delación se turnara por el secretario a los miembros del 
Comité para afecto de su calificación, que pueden ser probable incumplimiento de 
no competencia para conocer de la delación. 

f) En caso de no competencia del Comité para conocer de la delación, el Coordinador 
deberá orientar a la persona para que presente ante la instancia correspondiente. 

g) De considerar el Comité que existe probable incumplimiento al Código de Ética y a  
las reglas de Integridad, entrevistara al servidor público involucrado y de estimarlo 
necesario, para allegarse de mayores elementos, a los testigo y a la persona que 
presento la delación. Para esta tarea el Comité podrá conformar una comisión, con 
al menos tres de los miembros temporales, para que realicen las entrevistas, 
debiendo estos dejar constancia escrita. 

h) La circunstancia de presentar una delación no otorga a la persona que la promueve 
el derecho de exigir una determinada actuación del Comité. Los servidores público 
de la dependencia o entidad deberán apoyar a los miembros del Comité y 
proporcionarles las documentos e informes que requieran para llevar a cabo sus 
funciones. 

i) El coordinador del Comité podrá determinar medidas preventivas previas en caso 
de que la delación describa conductas en las que supuestamente se hostigue, 
agreda, amedrente, acose, intimide o amenace a una persona, sin que ello signifique 
tener como ciertos los hechos. 

j) Cuando los hechos narrados en una delación afecten únicamente a la persona que 
la presento, los miembros del Comité comisionados para su atención, podrán 
intentar una conciliación entra las partes involucradas, siempre con el interés de 
respetar los principios y valores contenidos en el Código de Ética y en las reglas de 
integridad. 

k) Los miembros del Comité comisionados para atender una delación presentaran sus 
conclusiones y si estas consideran un incumplimiento al Código de Ética o a las reglas 
de integridad, el Comité determinara sus observaciones administrativa, dará vista al 
órgano interno de control. 

l) La atención de la delación deberá concluirse por el Comité dentro de un plazo 
máximo de tres meses contados a partir de que se califique como probable 
incumplimiento. 

TITULO VII 
FUNCIONAMIENTO DE LAS SESIONES 

 
ARTÍCULO 12: La CEP tendrá reuniones ordinarias mensuales y podrán reunirse cuantas 
veces sea necesario, y conforme al Reglamento Instructivo para estos fines NUM.: DIGEIG 
04-2017  



En la convocatoria se hará constar el lugar, fecha y hora de la reunión, así como el orden 
del día de la misma o, cuando menos, una referencia sucinta de los asuntos que vayan a ser 
tratados por el Comité, y deberá levantarse acta de dichas reuniones. 

El Comité informara al titular de la Institución, sobre cada una de las sesiones y de los 
asuntos a tratar, para que este determine cuáles de ellas presenciara aun sin ser invitado, y 
de ser necesario, para que solicite la documentación soporte correspondiente. 

 Del Quórum y Desarrollo de Secciones y Votaciones: En este sentido la CEP aplicara los 
procedimientos contenidos en el Reglamento instructivo NUM.: DIGEIG-04-2017 

Del Coordinador y Secretario (a): Sobre las atribuciones del Coordinador de la CEP  del o la 
de la secretaria (a) estas serán las que establece el Reglamento Instructivo NUM.DIGEIG-
04-2017 

 

TITULO VII 
SOBRE LOS PROCEDIMIENTOS PARA DENUNCIAS 

 
ARTÍCULO 13: En aquellas ocasiones en las cuales fueran violadas algunas de las 
disposiciones del presente Código, los procedimientos para denuncias serán los siguientes; 

a) Comunicarla por escrito o verbal con delación y firmada por este, a cualquiera de los 
miembros de la CEP. 

b) Por medio del portal de la Institución en el link de transparencia, y procedimiento a 
llenar primeramente el formulario de denuncias. 

c) Depositar la denuncia en el buzón de sugerencias. 

Luego de recibida la denuncia, la CEP procederá de acuerdo al Reglamento Instructivo NUM-
DIGEIG-04-2017. 

ARTICULO 14: El objetivo fundamental del presente Código es la promoción de una cultura 
ética entre los servidores público del Idecoop, por lo tanto su contenido no está dirigido a 
establecer  en primera instancia sanciones a estos, sino prevenir los comportamientos que 
atenten contra dicho código. Sin embargo en los casos en los que las hubieres, estas  se 
dividieran en: 

a) Consecuencias Positivas: Las que emanaran del Departamento de Recursos 
Humanos, y consistirá en el reconocimiento a los servidores referidos por su 
conducta ética y transparente. 

b) Consecuencias Negativas: Las que se aplicaran por falta cometida, contenido en la 
Ley no. 41-08 en su capítulo III, donde se expone en Régimen Ético y Disciplinario: 
Faltas y Sanciones. 



ARTICULO 15: Si al presentarse una denuncia, estuviera veracidad, se aplicaran las 
sanciones establecidas en la ley 41-08, según la magnitud, y de continuar en la Institución, 
el servidor público sobre el que se impone la acusación, se registra en el libro de registro de 
Sanciones, el cual reposara en los documentos o archivo de la CEP, a la vez que se remitiera 
la sanción al Departamento Recursos Humanos para que proceda al efecto. 

 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 

ARTICULO 16: El presente Código entrara en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
portal Institucional y/o Diario oficial. 

ARTÍCULO 17: Se abrogan los lineamientos generales para establecimiento de acciones  
permanentes que aseguren la integridad y el comportamiento ético de los servidores 
públicos en el desempeño de sus empleos, cargos o comisiones, publicados el Diario Oficial. 

ARTÍCULO 18: La Institución publicara el presente código, en su página en Internet, el día 
siguiente de su aprobación, entrando en vigor de forma inmediata a su publicación, así 
como la publicación del CEP, al día siguiente de su juramentación. 

ARTICULO 19: Una vez dado  a conocer el presente Código de Ética, todos los servidores 
públicos del Idecoop procederán a firmar una ficha de cumplimiento del mismo, como 
evidencia y compromiso de que se comprometen con la observación integra del mismo o 
de lo contrario aceptan la aplicación de las consecuencias correspondientes. 

ARTÍCULO 20: En tanto entran en vigor las disposiciones jurídicas y reglamentarias por la 
que se refiere atribuciones al Comité de Ética, las funciones establecidas en este Código se 
enteran referidas a las políticas de transparencia y cooperación institucional. 

Dado en la ciudad de Santo Domingo, Distrito Nacional, a los veinticinco (25) días del mes 
de agosto del año Dos Mil Diecisiete (2017). 

 

 

Ing. Julio Mariñez Rosario     Licdo. Rafael M. Pérez 
Presidente Administrador        Coordinador General