fit
- 
GDE-I=ERH'D DE LA.

REPUB LICA DDMIHICAHA

IHSTITUTCI DE DESARRDLLD "I" CRHIITD CUDPERATIUD
 

 

 

 

 

 

 

 

CÓDIGO DE INTEGRIDAD 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

Tabla de contenido 

1. INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 4 

1.1 La Integridad Pública en la República Dominicana .......................................................... 4 

2.0 CARTA COMPROMISO DE LA MÁXIMA AUTORIDAD DE LA 
INSTITUCIÓN .............................................................................................................. 5 

3. ¿QUÉ ES EL CÓDIGO DE INTEGRIDAD? ..................................................... 7 

4. PROCESO DE ELABORACIÓN DEL CÓDIGO ............................................ 7 

4.1 Diagnóstico participativo y sus principales resultados. .................................................... 8 

4.2 Estrategia de Difusión y Capacitación ................................................................................ 8 

5. DESCRIPCIÓN DE LA INSTITUCIÓN ........................................................... 9 

5.1 Objetivos Generales .............................................................................................................. 9 

5.2 Misión ...................................................................................................................................... 9 

5.3 Visión ....................................................................................................................................... 9 

5.4 Productos y Servicios ............................................................................................................ 9 

6. VALORES .............................................................................................................. 10 

6.1 Transversales: ............................................................................................................................. 10 

6.2 Valores propios de la institución ............................................................................................. 10 

7. CONDUCTAS DEL SERVIDOR PÚBLICO .................................................. 11 

7.1 De la Institución con sus Servidores Públicos ................................................................. 11 

7.1.1 Relaciones de respeto ......................................................................................................... 11 

7.1.2 No discriminación ................................................................................................................ 12 

7.1.3 Trabajo libre de acoso sexual y laboral ............................................................................ 12 

7.1.4 Meritocracia y equidad de acceso a las oportunidades laborales ................................. 13 

7.2 De la Institución y el cuidado de los bienes y la reputación pública ............................ 13 

7.2.1 Buen uso de los bienes entregados para el ejercicio de la función pública ................. 13 

7.2.2 Buen uso del tiempo de trabajo ........................................................................................ 14 

Página  2 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

7.2.3 Buen uso de redes sociales ....................................................................................................... 14 
7.2.4 Buen uso de la información propia del servicio ........................................................................ 15 

7.3 De la Institución y de los ciudadanos ................................................................................ 15 
7.3.1 Igualdad de trato ....................................................................................................................... 15 
7.3.2 Prescindencia política ................................................................................................................ 15 
7.3.3 Rechazo al conflicto de interés ................................................................................................. 16 
7.3.4 Transparencia y acceso a la información .................................................................................. 16 
7.3.5 Rendición de cuentas: ............................................................................................................... 17 

8. DE LA INSTITUCIÓN Y LOS PROVEEDORES .......................................... 17 

8.1 Rechazo al favoritismo y respeto irrestricto a las normas del mercado público y 
sistema de compras ......................................................................................................................... 17 

8.2 Igual acceso a oportunidades ............................................................................................. 18 

8.3 Principio de no recepción de regalos y beneficios .......................................................... 18 

9. NORMAS DE CLAUSURA ................................................................................ 19 

9.1 Del sentido de los códigos de integridad.......................................................................... 19 

9.2 Del rechazo a toda forma de corrupción ......................................................................... 19 

10. CONDUCTAS DE SITUACIONES ESPECÍFICAS ..................................... 19 

11. MECANISMO DE CONSULTAS ..................................................................... 19 

12. MECANISMOS DE DENUNCIA ...................................................................... 19 

13. SANCIONES ......................................................................................................... 20 

14. GOBERNANZA DEL CÓDIGO DE INTEGRIDAD .................................... 20 

15. ANEXOS ................................................................................................................ 21 

16. GLOSARIO DE TÉRMINOS ............................................................................. 24 
 

 

  

Página  3 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

1. INTRODUCCIÓN 
 

Exposición general del documento con una reseña a su justificación, importancia y proceso de 
elaboración, todos elementos que se exponen en profundidad en el documento. Aspectos a 
considerar. 

 
En su informe de integridad pública de 2017, la OCDE define la integridad pública como “La 
aplicación constante de valores principios y normas éticas compartidas para defender y priorizar 
el interés público sobre los intereses privados” agrega que la integridad es “uno de los pilares 
clave de las estructuras políticas, económicas y sociales y, por lo tanto, es esencial para el 
bienestar económico y social y la prosperidad de las personas las sociedades en su conjunto”1 

 
El concepto de integridad como podemos ver está íntimamente ligado con el de “Buen 
Gobierno” que no es otra cosa que la creación de un gobierno eficaz capaz de rendir cuentas a 
los ciudadanos, apuntando su accionar hacia la consecución de bien común. 

1.1 La Integridad Pública en la República Dominicana  

 
República Dominicana es signataria de la Convención de Naciones Unidas Contra la Corrupción 
aprobada mediante la resolución 333-06 y de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción aprobada mediante la resolución 498-98. 

 
El artículo 146 de la Constitución de la República Dominicana establece que “se condena toda 
forma de corrupción en los órganos del Estado” y a mayor abundamiento el artículo 147 señala 
“los servicios públicos están destinados a satisfacer las necesidades de interés colectivo” y estos 
deberán “responder a los principios de universalidad, accesibilidad, eficiencia, transparencia, 
responsabilidad, continuidad, razonabilidad, y equidad tarifaria” 

 
A nivel legal podemos mencionar como relevantes la ley N°41-08 de la Función Pública, la ley 
247-12 Orgánica de la Función Público y a nivel reglamentarios el Decreto 486-12 y el 143-17 
los que han sido profundizados mediante al Decreto, Número 791-21 el Presidente de la 
República Luis Abinader declaró de alta prioridad nacional el proceso de implementación y 
elección de las Comisiones de Integridad Gubernamental y Cumplimiento Normativo (CIGCN). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                          
1 OECD (2017). Recommendation of the Council on Públic Integrity 

Página  4 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

2.0 CARTA COMPROMISO DE LA MÁXIMA AUTORIDAD DE LA 
INSTITUCIÓN 

 

GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DOMINICANA 
DIRECCION GENERAL DE ETICA E INTEGRIDAD GUBERNAMENTAL 

EL COMPROMISO ETICO DE LOS ALTOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS CON EL 
GOBIERNO Y LA SOCIEDAD 

 

“Por un Gobierno Ético, Eficiente, Transparente y Cercano a la Gente" 

Es de todos conocido que los comicios del pasado 5 de julio concitaron el apoyo de 
amplios sectores de nuestra sociedad que abrigan la esperanza de lograr el 
funcionamiento independiente de los poderes públicos y de hacer realidad los 
postergados cambios en la administración del Estado, como la modernización y 
coordinación de sus instituciones, para así garantizar a los ciudadanos los derechos que 
les otorgan la Constitución y las leyes.  
 
Que nosotros, integrantes, por tanto, responsables, de los sectores centralizados y 
descentralizados de la Administración Pública designados por el Presidente 
Constitucional de la República, Luis Rodolfo Abinader Corona, tenemos el compromiso 
de trabajar en el implemento de un modelo de gestión al servicio de los ciudadanos.  
 
Que, además, habiendo comprobado que la separación entre promesas y resultados o, 
lo que es lo mismo, entre palabras y realidad, ha venido causando frustración en los 
ciudadanos, por lo que es absolutamente necesario que los que hoy nos iniciamos como 
funcionarios públicos, asumamos la obligación de elevar los niveles de confianza 
ciudadana en las instituciones estatales.  
 
Que, reconocemos a los dominicanos que residen en nuestro territorio, así como los 
establecidos en la diáspora, demandan detener y combatir la. corrupción e integrar al 
Sistema de Justicia la acción de una Procuraduría General independiente, así como 
fortalecer la cultura de la ética entre los funcionarios del sector público, y que el 
gobierno ha asumido el compromiso de cumplir con estos reclamos.  
 
Que, tanto el Presidente Constitucional de la República como quienes firmamos este 
documento estamos firmemente decididos a cumplir las propuestas asumidas, conocidas 
y debatidas con múltiples sectores nacionales, cuya presentación y difusión motivo la 
unidad de fuerzas y el apoyo ciudadano, factores importantes en el resultado del reciente 
proceso electoral.  
 
Que, Luis Rodolfo Abinader Corona, en su condición de Presidente Constitucional de 
la República, nos comunicó su convicción de que los principios éticos, las normas de 
transparencia, la rendición de cuentas, el manejo correcto de los fondos públicos, la 
eficiencia y las prácticas de buen gobierno, serán normas esenciales en el ejercicio del 
periodo constitucional para el que ha sido elegido,  
 

Página  5 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

Por tanto, ante la ciudadanía, nuestras familias, las instituciones de control administrativo 
definidas por la Constitución y las leyes y el Presidente Constitucional de la República, 
declaramos que ejerceremos nuestras funciones: 
  
a. Actuando con apego a la Constitución de la República y al ordenamiento jurídico 

legal o reglamentario vigente en el país, así como a los actos que emanen del Poder 
Ejecutivo y demás poderes públicos.  
 

b. Siguiendo los lineamientos del programa de gobierno que, como candidato, Luis 
Rodolfo Abinader Corona propuso a la sociedad; y que, si fuera necesario realizar 
algunos cambios en los aludidos lineamientos, daremos las explicaciones necesarias, 
0 asegurando de antemano, que estos solo obedecerían al logro de una mejor 
distribución y ejecución de los recursos presupuestarios.  
 

c. Observando los principios y valores éticos y de integridad propios de la función 
pública, siempre con una actitud de humildad, decoro, honradez, y una conducta 
intachable tanto en la vida pública como en la privada.  
 

d. Actuando con respeto y motivación hacia el personal bajo nuestra dirección, atentos 
a la renovación permanente de sus conocimientos y fortalecimiento de la ética, 
condiciones necesarias para lograr la reforma de la estructura administrativa del 
gobierno con el fin de mejorar la calidad de los servicios públicos.  
 

e. Cumpliendo en tiempo oportuno con la obligación que nos impone la Ley de 
Declaración Patrimonial de Bienes; con el Procedimiento de Elaboración y Ejecución 
Presupuestaria, el cumplimiento de la Ley de Compras y Contrataciones de Bienes, 
Servicios, Obras y Concesiones, y con las disposiciones acerca de la ética, 
transparencia e integridad dentro del gobierno, razón de la existencia de la Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental.  
 

f. Actuando, reiteramos, con total transparencia frente a la sociedad, 
comprometiéndonos a rendir cuentas de todas nuestras actuaciones, lo que 
garantizara la institucionalidad, la confianza, el ejercicio honesto de funciones y las 
políticas anticorrupción del gobierno.  
 

g. Contribuyendo con la instalación y consolidación de un modelo de gestión pública 
que garantice los derechos de las personas; la eficiencia, los resultados oportunos de 
los servicios y la buena calidad de estos, así como el fortalecimiento de las 
instituciones del sector público.  
 

h. Manteniendo una relación de respeto a los derechos de los ciudadanos, en un 
contexto de cordialidad y calidez, atendiendo de forma eficaz y oportuna sus 
reclamos y haciendo entrega por las vías correspondientes de las informaciones que, 
en el ámbito de nuestras competencias, nos hayan requerido.  
 

i. Cumpliendo con los principios del buen gobierno y la buena administración, 
dispuestos siempre a colocar el interés general por encima de los intereses 
partidarios, grupales, familiares y personales, así como evitar incurrir en conflictos 
por causa de estos.  
 

Página  6 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

j. Luchando firme y decididamente en contra de la corrupción administrativa para 
preservar el patrimonio y los recursos del Estado, comprometidos en dar a conocer 
a las autoridades competentes y a la sociedad ante cualquier hecho lesivo a los bienes 
públicos, lo que redundará en que, cualquier acto de corrupción estará sujeto a las 
consecuencias establecidas en nuestro Sistema Judicial.  
 

k. Aceptando, en nuestra condición de funcionario de la Administración Pública, que, 
en caso de incurrir en violación de los compromisos éticos establecidas en el 
presente documento, seremos susceptibles de una destitución inmediata y que los 
procesos que pudieran derivarse de esta circunstancia no tendrán consecuencias 
judiciales contra las instituciones nacionales.  

 

Yo, Franco de los Santos Abreu al ser designado Presidente del Instituto de Desarrollo 
y Crédito Cooperativo mediante el Decreto No. 339-20, ASUMO ESTE COMPROMISO 
ETICO.  

Firmado en fecha: 8 de octubre 2021. 

El presidente de la República, juntamente con la titular de la Dirección General de Ética 
e integridad Gubernamental, darán seguimiento al cumplimiento del presente 
Compromiso Ético. 

3. ¿QUÉ ES EL CÓDIGO DE INTEGRIDAD?  
 

El Código de Integridad es un documento que formaliza los lineamientos estratégicos para 
gestionar la ética en el día a día de la institución, conformado por principios y valores que, en 
coherencia con las normas que regulan la probidad, integridad y transparencia, debe observar la 
institución en el ejercicio de su función administrativa. Esta política pública busca la coherencia 
de los servidores públicos y entidades en el cumplimiento de la promesa que hace al Estado a la 
ciudadanía para garantizar el interés general en el servicio público. 

 
Su objetivo es fijar y promover estándares de conducta para el actuar esperado en los/as 
funcionarios/as públicos, de manera tal que permita alcanzar alto grado de compromiso ético 
con la institución y sus miembros, así como también con la ciudadanía.  

 
El Código de Integridad está dirigido a todos los funcionarios, trabajadores y colaboradores del 
IDECOOP sin distinción contractual con esta. 

4. PROCESO DE ELABORACIÓN DEL CÓDIGO 
 

En esta sección se debe explicar que el proceso de elaboración del Código de manera 
participativa con los servidores públicos, entregando una breve reseña de las etapas de trabajo 
y sus resultados.  

 
Las etapas mínimas a comentar son las siguientes: diagnóstico participativo y sus principales 
resultados, responsables de la redacción del código, mecanismos y actores de revisión y 
aprobación, y sus estrategias de difusión y capacitación.  
 
 

Página  7 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

4.1 Diagnóstico participativo y sus principales resultados. 

 
a. Responsables de la redacción del código. La redacción del Código de Integridad se 

redactó de manera participativa y activa con los integrantes de la Comisión de Integridad 
Gubernamental y Cumplimiento Normativo del IDECOOP. 
 

b. Mecanismos y actores de revisión y aprobación. El Código de Integridad fue revisado 
por la Subdirección General de manera conjunto con los integrantes de la Comisión de 
Integridad, y aprobado por la presidencia Administrativa.   
 

c. Estrategias de Difusión. Campaña de Difusión tiene el propósito de promover de manera 
eficaz los principios y valores establecidos en el Código de Integridad en cada una de las 
dependencia de la estructura organizacional, esta será debidamente planificada y diseñada 
para sensibilizar a los servidores públicos adscritos, utilizando los diferentes canales de 
comunicación disponibles en la institución.  
 

La campaña de difusión estará dividida en las siguientes etapas:  
 

a. Sensibilización. Se deberá concientizar al personal del IDECOOP sobre la existencia e 
importancia del Código de Integridad.  
 

b. Informativa y de compromiso. Se da a conocer a todo el personal el contenido del 
Códigos. Y estos firmarán una certificación constancia, de que recibieron las orientaciones 
contenidas en el código y la recepción de un ejemplar.   
 

c. Aprehender y fortalecer.  Para que cada servidor público asimile cada principio y valor, 
y los ponga en práctica en su actuar diario.  

4.2 Estrategia de Difusión y Capacitación  

 
La estrategia de difusión y capacitación se desarrollara mediante una campaña efectiva y 
permanente atendiendo el siguiente cronograma: 

 
Medio de Promoción Actividad a Desarrollar Fecha Responsables 

Página Web Publicidad del Código de  Comunicación/Comisión 
Integridad de Integridad 

Circulares Difusión del Código de  Comisión de Integridad 
Integridad en las diferentes 
oficinas y Centros 
Regionales. 

    
Material de difusión Concepto Creativo, diseño  Comisión de Integridad 

y distribución de los 
materiales de difusión. 

Carteles y Volantes Instalación de Carteles y  Comisión de Integridad 
distribución de volantes. 

Equipo Electrónico Instalación de fondo de   
pantalla en entrada de la 
institución. 

Plan de Comunicación Desarrollo y difusión del  Comunicación/Comisión 
plan de comunicación. de Integridad 

Correo electrónico Envió de postales  Comunicación/Comisión 
relacionadas con el Código de Integridad 
de Integridad a través del 
correo institucional.  

Página  8 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

Educación y   Dirección General De 
Capacitación Ética e Integridad 

Gubernamental 

5. DESCRIPCIÓN DE LA INSTITUCIÓN 
 

El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo, es una organización autónoma del Estado 
dominicano con personalidad Jurídica, patrimonio independiente y duración ilimitada, con todos 
los atributos inherentes a tal calidad, la cual será una Institución de plena capacidad para 
contratar y adquirir derechos y contraer obligaciones. 

Tiene como función principal promover, educar, tecnificar y fiscalizar el Movimiento 
Cooperativo a nivel nacional. 

Como parte de función, se encargada de fomentar el Modelo de Desarrollo Cooperativo en la 
República Dominicana. Se creó en base a la Ley 31 del 25 de octubre del año 1963, según Gaceta 
No. 8803, del 6 de noviembre del 1963. 

5.1 Objetivos Generales 

Dentro de sus objetivos, están: 

a. Supervisar y Fiscalizar permanentemente las empresas cooperativas en el ámbito social y 
económico, dentro del marco de las normas establecidas. 

b. Asistir a las empresas cooperativas para el fortalecimiento de las acciones financieras, 
operativas, administrativas, sociales y legales. 

c. Implementar estrategias de sensibilización, capacitación y apoyo, para favorecer el 
mejoramiento sostenido de las competencias y gestión de movimiento cooperativo nacional. 

d. Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el mejoramiento 
sostenido en la calidad del servicio que ofrece la institución. 

5.2 Misión 
 
“Institución comprometida a fomentar y desarrollar el cooperativismo: regular, fiscalizar, educar, 
financiar y promover con valores éticos la economía social y solidaria en la República 
Dominicana”. 
 
5.3 Visión 
 
“Ser referente en desarrollo del modelo económico cooperativo con efectivas prácticas de 
gestión y regulación”. 
 
5.4 Productos y Servicios 
 
Los principales servicios y productos ejecutados por la institución al sector cooperativo y a la 
ciudadanía.  
 
a. Fiscalización y evaluación a las operaciones de las instituciones del sector cooperativo 

recomendándoles los aspectos a mejorar a nivel financiero, operativos, de gobernabilidad y 
social, así como velar por el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la legislación 
cooperativa y emitir certificaciones para la celebración de asambleas ordinarias. 
 

Página  9 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

b. Brindar asistencia técnica puntual a las cooperativas y grupos cooperativos relacionada con 
la organización de los sistemas contables y administrativos, así como apoyar en el diseño de 
estructura administrativa y financiera. 

c. Desarrollo de actividades de educación y capacitación orientadas al crecimiento y desarrollo 
de las cooperativas y a la formación de sus dirigentes. 
 

d. Ejecutar acciones de fomento y programas especiales en las cooperativas y grupos 
cooperativos, así como, ejecutar labores de fomento del sector cooperativo, y desarrollar 
todas las actividades relacionadas con el proceso de incorporación de los grupos 
cooperativos.  

 
6. VALORES  
 
Los valores definidos en el IDECOOP, hacen referencia a los principios éticos y 
profesionales que sirven como base dentro de la institución representando lo que somos 
y como actuamos.  

6.1 Transversales:  
 

a. Integridad: Se define como honradez, honestidad, respeto por los demás, corrección, 
responsabilidad, control emocional, respeto por sí mismo, puntualidad, lealtad, pulcritud, 
disciplina, congruencia y firmeza en las acciones. 

 
b. Lealtad: Se refiere a la fidelidad o solidaridad de las personas con su país, la entidad a la cual 

pertenecen y, en especial, al comportamiento apegado al cuerpo de valores de esta. 
 

c. Equidad: Cualidad que consiste en dar a cada uno lo que se merece en función de sus méritos 
o condiciones. 

 
d. Tolerancia: Se refiere a la disposición de la entidad y sus colaboradores a respetar a las 

personas y sus opiniones, indistintamente de su raza, credo, preferencia política, edad, 
género, orientación sexual, condición social, condición física, etc. 

 
e. Transparencia: La idea de transparencia es un principio que permea a todo el aparato estatal 

de forma transversal, que articula el ejercicio de la función pública y que es garante del 
ejercicio de otros principios; este principio permite conocer el fundamento, los procesos y 
el cómo se tomó una decisión que afecta la vida diaria de las personas 

 
f. Discreción: Es el actuar prudente y reservado que debe observar el funcionario público 

respecto a la información a la que tenga acceso o que le sea suministrada con motivo de sus 
funciones, así como al actuar correcto en el medio social. 

 
6.2 Valores propios de la institución 

 
Se deben describir al igual que en la sección anterior los valores que se identifican a partir del 
diagnóstico y que son distintos a los transversales. Por ejemplo: 
 
a. Honestidad. Los servidores públicos del IDECOOP actuamos con honradez en la 

forma de ser y de actuar con confianza, la sinceridad y respeto mutuo 
 

b. Solidaridad. Los servidores públicos del IDECOOP tenemos la capacidad de actuar 
como un todo para lograr los objetivos como institución, en beneficio del sector 

Página  10 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

cooperativo y reconocemos el valor de cada persona y contribuimos a que pueda 
realizar sus proyectos de vida.  
 

c. Trabajo en equipo. Aprovechamos las experiencias y capacidades de los 
servidores públicos para lograr desarrollar un trabajo integral que coadyuve con el 
desarrollo y fortalecimiento del sector Cooperativo. 
 

d. Eficiencia. La dirección del IDECOOP administra los recursos públicos con 
eficiencia para lograr los objetivos estratégicos y las metas institucionales. 
 

e. Compromiso. Los servidores públicos del IDECOOP están comprometidos 
asumir una conducta en la cual se puedan observar los valores de lealtad, integridad, 
transparencia,  realizando su función pública con responsabilidad y profesionalismo 
y brindando un servicio de excelencia a las instituciones del sector cooperativo. 
Además, reconoce la labor realizada por los servidores públicos y les brinda un 
ambiente laboral con adecuadas condiciones, resguardando sus derechos y dándoles 
oportunidades de desarrollo.  

7. CONDUCTAS DEL SERVIDOR PÚBLICO 
 

Los valores se expresan en las conductas y acciones cotidianas de los servidores públicos, donde 
se establecen como conductas mínimas para todo servidor público las que se expresan a 
continuación.  

 
Para una mejor comprensión, las conductas fueron clasificadas por el tipo de relación que 
mantienen los organismos públicos, ya sea con sus equipos de trabajo, con sus proveedores y 
ciudadanos.  

 
Para su explicitación en el Código debe considerar una definición, las conductas esperadas y un 
ejemplo cotidiano de la conducta en el organismo público. Para esto debe apoyarse en el Manual 
para la Elaboración del Código de Integridad.   

 
7.1 De la Institución con sus Servidores Públicos 

 
Los contenidos mínimos de este apartado son cuatro: relaciones de respeto, no discriminación, 
trabajo libre de al acoso laboral y sexual, y meritocracia y equidad de acceso a las oportunidades 
laborales. Cada uno de estos se presenta con una definición a modo de sugerencia, las conductas 
relacionadas y un ejemplo, de manera que sean una guía para la redacción de los Códigos de 
Integridad. 

 
7.1.1 Relaciones de respeto 

 
Los servidores públicos del IDECOOP se conducen con austeridad y sin ostentación, y se 
otorgan un trato digno y cordial al personal en general y a sus compañeros de trabajo, superiores 
y subordinados, considerando sus derechos, de tal manera que propicien el dialogo cortes y la 
aplicación armónica de instrumentos que conduzcan al entendimiento, a través de la eficacia y el 
interés. 

 
Conductas de comportamiento: 

 
a. Los servidores públicos muestran un trato amable y cortés con sus compañeros y 

compañeras de trabajo, promoviendo el trabajo en equipo de forma colaborativa.  

Página  11 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
b. Los equipos de trabajo valoran y respetan las opiniones ajenas, siendo leales con los 

resultados del esfuerzo colectivo 
c. Incentivamos y participamos en proyectos colaborativos, tanto con nuestro equipo como 

con otras dependencias de la organización. 
 

d. Los directivos reconocen los logros de los servidores de la institución, para contribuir al 
ambiente de trabajo cortes y colaborativo 

 
7.1.2 No discriminación 

 
En nuestra institución presta sus servicios a todas las personas sin distinción. Exclusión, 
restricción o preferencia basada en el origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el 
sexo, el género, la edad, la discapacidad, la condición social, económica, de salud o jurídica, la 
religión apariencia física, las características genéticas, filiación política o cualquier otro motivo.  

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Reconocemos el aporte que cada uno puede hacer sobre la base de sus talentos, habilidades 

y experiencia, aceptando la diversidad y tratando a todos de manera igualitaria. 
 

b. Rechazamos cualquier maltrato y cualquier forma de discriminación. Respetamos los 
tiempos de trabajo y de vida personal de quienes trabajan en la institución.  
 

c. Evito referirme o dirigirme a mis compañeros y compañeras de trabajo con bromas, lenguaje 
vulgar o cualquier otra actitud que pueda generar un ambiente de trabajo hostil. 
 

d. Damos igual trato a instituciones y personas, sin discriminación ni beneficio a grupos o 
intereses particulares, prescindiendo de cualquier consideración derivada de simpatías 
ideológicas, políticas o de cualquier otra índole. 

 
7.1.3 Trabajo libre de acoso sexual y laboral 

 
La dirección de la institución no admite bajo ninguna circunstancia actuación en la que se 
verifique acoso sexual u hostigamiento de parte de los servidores públicos. Este será denunciado 
oportunamente en todas las instancias respectivas, por el daño moral que causa a quienes lo 
experimentan y el efecto negativo que produce a la imagen de la institución. Tampoco, permite 
que los servidores públicos quieran valerse de sus influencias jerárquicas para acosar 
sexualmente, o valerse del cargo para hacerlo sobre ciudadanos que sean usuarios o beneficiarios 
de servicios del órgano o entidad a la que pertenezca el servidor público. 

 
Conductas de Comportamiento:  

 
a. Rechazamos cualquier tipo de acoso sexual, entendiendo por este cualquier requerimiento 

de carácter sexual realizado por un hombre o mujer, no consentidos por el servidor público 
afectado.  
 

b. Rechazamos cualquier conducta reiterada de agresión u hostigamiento ejercida por los 
niveles superiores u otros compañeros de trabajo en contra de algún o algunos servidores 
públicos.   
 

c. Se denuncia responsablemente ante CIGCN, aquellas situaciones que implican una infracción 
a este Código, por parte de los servidores públicos de la Institución. 
 

Página  12 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

d. No aceptamos tratos preferenciales o promesas de tratos especiales a cambio de favores, 
relaciones sexuales o actividad desde tipo sexual. 
 

e. No permitimos mostrar, exhibir o enviar señales, objetos, fotografías, revistas, cartas o notas 
con mensajes pornográficos, obscenos o denigrantes; bromas o comentarios sugestivos o 
denigrantes. 
 

f. Rechazamos acercamientos corporales indeseados.  

7.1.4 Meritocracia y equidad de acceso a las oportunidades laborales 

 
La carrera funcionaria se desarrolla con apego a la Ley 41-08 de la Función Pública y a la 
reglamentación interna, fomentando la meritocracia, la concursabilidad y la objetividad en 
nombramientos, ascensos y fijación de remuneraciones. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Como funcionario sé que no puedo utilizar cualquier relación de amistad o cercanía para 

obtener el acceso a un cargo que se está concursando internamente. 
 

b. La institución respeta estrictamente la jornada de trabajo y su forma de ejecución establecida 
en los respectivos contratos, evitando exceder los términos establecidos en estos, así mismo 
la vida privada, intimidad y vida personal deben ser estrictamente cauteladas. 
 

c. La dirección no debe preguntar sobre ámbitos personales que no sean voluntariamente 
revelados por el servidor público y que no digan relación con las funciones propias de este. 
 

d. Toda persona tiene derecho de asociarse con fines lícitos, de conformidad con la ley.  
 

e. La institución permite la libre militancia en partidos políticos a menos que estuviese 
prohibido expresamente por la ley. 

 
7.2 De la Institución y el cuidado de los bienes y la reputación pública 

 
Los contenidos mínimos de este apartado son cuatro: bueno uso de los bienes públicos, buen 
uso del tiempo de trabajo, buen uso de las redes sociales y buen uso de la información del 
servicio. Cada uno de estos se presenta con una definición a modo de sugerencia, las conductas 
relacionadas y un ejemplo, de manera que sean una guía para la redacción de los Códigos de 
Integridad. 
 
7.2.1 Buen uso de los bienes entregados para el ejercicio de la función 
pública 

 
Los recursos entregados para los fines propios de los servicios públicos, no se permite que sean 
utilizados para ningún fin distinto para el que le fue asignado los mismos, y los deben administrar 
con eficiencia, transparencia y honradez para satisfacer los objetivos para los que están 
destinados. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Como funcionario cuidamos, administramos y hacemos buen uso de los recursos humanos, 

físicos y financieros que nos asigna la Institución para el desempeño de nuestras tareas y para 
el cumplimiento de los objetivos institucionales, a través de una eficiente planificación, 
organización y uso de dichos recursos. 

Página  13 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
7.2.2 Buen uso del tiempo de trabajo 

 
En los horarios de trabajo debe procurarse el buen empleo del tiempo en los asuntos que son 
propios de la labor institucional, evitando de los servidores públicos: (i) distracciones 
innecesarias, (ii) aceptar labores distintas a las propias asignadas o (iii) realizar labores paralelas 
no comprendidas en el empleo público. 
 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Dedicamos nuestra jornada laboral exclusivamente al cumplimiento de las tareas 

encomendadas, no realizando actividades personales en el horario de trabajo. 
 

b. Organizar el trabajo para realizarlo dentro del horario laboral, compatibilizando mis 
funciones en la institución con mi vida personal y de quienes trabajan conmigo. 
 

c. Si efectúo un viaje por trabajo, ya sea que involucre o no costos monetarios de parte de la 
institución, lo realizo por el tiempo que dura la actividad a la cual asisto en representación 
de la institución.   

 
7.2.3 Buen uso de redes sociales 

 
El uso de redes sociales personales se encuentra en el ámbito de la libertad de expresión por lo 
que no pueden ser en ningún caso prohibidas o restringidas. Sin embargo, las y los servidores 
públicos deberán proteger siempre los activos, la reputación y la información confidencial de la 
institución. Los servidores públicos deben comprender que, el uso de sus redes sociales 
personales, pueden causar un daño reputacional institucional que debe ser ponderado en el 
momento de su uso. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Reconocemos que todos los servidores públicos tienen derecho a utilizar las redes sociales 

en su tiempo personal. Sin embargo, deben actuar de acuerdo al interés general, por lo que 
los comentarios personales no deben comprometer su capacidad para servir al público, es 
decir, que se perciba en su conducta como servidor que pueda existir un sesgo o prejuicio. 
 

b. Tenemos presente, siempre y en toda circunstancia, nuestra calidad de servidores públicos, 
asumiendo responsabilidad por nuestras acciones y omisiones, a fin de favorecer el principio 
de rendición de cuentas. 
 

c. No es permitido acceder de manera remota a otros equipos electrónicos sin autorización 
previa. 
 

d. Tenemos el deber de no subir videos pornográficos. 
 

e. La institución no permite que se suministre vía internet o redes sociales informaciones 
confidenciales.  
 

f. Se prohíbe enviar correos electrónicos  máximos sin previa autorización. 
 

g. Se prohíbe la publicación de imágenes, fotos y videos que puedan afectar la imagen de la 
institución o de los servidores públicos. 

Página  14 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

7.2.4 Buen uso de la información propia del servicio 

 
La institución tiene absolutamente prohibido usar en beneficio personal o de terceros 
información reservada o privilegiada de la que tenga conocimiento el servidor público en el 
ejercicio de sus labores institucionales. El servidor público, una vez que cese sus funciones, no 
deberá aprovechar la información o las ventajas que le dio su antiguo cargo en detrimento de 
los intereses generales propios de la función desempeñada. 
 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. En la institución, protegemos toda información que no es de carácter público, como datos 

personales de los servidores públicos, de las cooperativas y todos aquellos antecedentes 
reservados a los que hemos tenido acceso en razón de nuestro trabajo en la Institución. 
 

b. El servidor público, una vez que cese sus funciones, no deberá aprovechar la información o 
las ventajas que le dio su antiguo cargo en detrimento de los intereses generales propios del 
empleo público. 

 
7.3 De la Institución y de los ciudadanos 
 
Los contenidos mínimos de este apartado son cinco: (i) igualdad de trato, (ii) prescindencia 
política, (iii) rechazo al conflicto de interés, (iv) transparencia y acceso a la información y (v) 
rendición de cuentas. Cada uno de estos se presenta con una definición a modo de sugerencia, 
las conductas relacionadas.  

7.3.1 Igualdad de trato 

 
El sector cooperativo y la ciudadanía está en el centro del accionar del IDECOOP por lo que 
respetamos a las personas a través de los principios de inexcusabilidad, servicialidad, honestidad, 
empatía, oportunidad y transparencia, tratando como iguales a todos los que requieran 
informaciones y nos requieren soluciones a las situaciones presentadas. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Entregamos a todos los ciudadanos/as, usuarios, cooperativas y beneficiarios un trato 

deferente y respetuoso, no realizando distinciones de ningún tipo. 
 

b. Damos igual trato a instituciones y personas, sin discriminación ni beneficio a grupos o 
intereses particulares, prescindiendo de cualquier consideración derivada de simpatías 
ideológicas, políticas o de cualquier otra índole. 
 

c. Como servidores públicos, entregamos un trato acogedor a los ciudadanos y cooperativas, 
usando siempre la empatía para entender su particular situación, procurando que el servicio 
prestado sea satisfactorio para este. 

 
7.3.2 Prescindencia política 

 
La institución no permite que se utilice la función ni los bienes públicos y los recursos para 
objetivos político partidistas y electorales. Respetamos el pensamiento político individual y la 
libertad para integrar partidos y/o movimientos políticos pero estas actividades deben separarse 
del diario quehacer institucional que debe estar inspirado por el principio de prescindencia. 
 
Conductas de Comportamiento: 

Página  15 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
a. Nuestra jornada laboral es utilizada cabalmente al cumplimiento de nuestras funciones 

públicas, por lo tanto, no desarrollamos en este espacio ninguna acción o actividad política 
o electoral.  
 

b. Como servidores públicos realizamos nuestras actividades políticas fuera del horario laboral. 
 

c. No utilizamos las instalaciones de la institución en actividades ajenas a las operaciones y 
actividades que desarrolla la institución. 

7.3.3 Rechazo al conflicto de interés 

 
No es correcto intervenir directa o indirectamente, por sí o por medio de terceras personas, 
en la sustanciación o decisión de asuntos en los cuales anteriormente haya conocido en el 
ejercicio profesional, o tenga un interés personal, familiar, de amistad o colectivo. No tomamos 
decisiones influenciados por intereses personales o de terceros, en perjuicio de la institución.   

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Debemos asegurarnos que nuestros intereses financieros o personales no influyan en 

nuestra función pública. Por lo que no intervenimos en asuntos en los que tengamos un 
interés personal, por ejemplo, la contratación de algún amigo; o ser parte de la comisión de 
una licitación en la que un familiar participa. 
 

b. Ante un conflicto de interés, informo de inmediato a mi superior inmediato para que evalúe 
mi asignación a esa tarea, de modo de evitar cualquier cuestionamiento que afecte la 
imparcialidad e imagen de la institución. 
 

c. Si un familiar me pide realizar una gestión a su nombre en la institución donde trabajo debo 
negarme a realizarlo y señalarle que debe hacerla personalmente siguiendo el conducto 
regular. 
 

d. No promovemos cargos a personas en función de afinidad política. 
 

e. Como servidor público no nos relacionamos con terceros económicamente para buscar 
beneficios personales a nombre de la institución para solución de situaciones presentadas, 
sin la autorización de las autoridades competentes. 
 

f. No utilizamos nuestra posición dentro de la institución en beneficio de un familiar, amigo, 
conocido sin criterios de imparcialidad o equidad.  

 
7.3.4 Transparencia y acceso a la información  

 
Entregamos al ciudadano la información sobre nuestra gestión que no esté sometida a reserva 
por disposición legal, siguiendo lo dispuesto en la Ley 200-04 sobre Libre Acceso la Información 
Pública.  

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Somos conscientes de que la información del IDECOOP es pública, a excepción de aquella 

que por ley es reservada. Por lo tanto, facilitamos el acceso a ésta por parte de cualquier 
ciudadano/a que pueda requerirla, manteniendo actualizado nuestro sitio web y habilitados 
los canales de consulta, sin cuestionar las razones u objetivos de su solicitud y cumpliendo 
siempre los plazos legales para darle respuesta 

Página  16 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
b. Somos claros en la interacción con personas, proveedores e instituciones, comunicando 

oportunamente nuestros criterios y los hitos relevantes de nuestros distintos procesos y 
evaluaciones. 

c. Entregamos a la brevedad, los antecedentes necesarios para responder las solicitudes de 
información pública que recibe la institución. 
 

d. Atendemos con diligencia los requerimientos de acceso y proporcionando la documentación 
que generan o conserva y promueven una comunicación efectiva. 

 
7.3.5 Rendición de cuentas:  

 
Rendimos cuenta a la sociedad sobre los resultados de nuestras actuaciones en el ejercicio de la 
función pública que nos compete a través de la memoria anual. Los servidores públicos asumen 
plenamente ante la sociedad, el sector cooperativo y las autoridades, la responsabilidad que 
deriva del ejercicio de sus cargos por lo que informan, explica y justifica sus decisiones y acciones 
y se sujetan al sistema de sanciones, así como a la evaluación y al escrutinio público de sus 
funciones por parte de la ciudadanía.  
 
Conductas de Comportamiento:  

 
a. Como responsable de los resultados de algunos indicadores de gestión del puesto que 

desempeño dentro de la estructura organizacional, genero reportes e información oportuna 
respecto de los objetivos, avances, presupuesto ejecutado y los resultados obtenidos, que 
permitan dar cuenta de la gestión interna. 
 

b. El diálogo abierto es muy importante, por lo que contamos con espacios y canales para 
plantear nuestras inquietudes, opiniones y sugerencias y recibir retroalimentación al 
respecto por parte de nuestros servidores públicos y ciudadanía. 
 

c. La institución realiza una cuenta pública participativa de manera anual, escuchando a sus 
usuarios personales e institucionales sobre sus necesidades y evaluando nuevas posibilidades 
de acción.  
 

d. Promovemos la corresponsabilidad con las autoridades, las cooperativas y población 
respecto a la gestión de lo público, fortaleciendo vínculos y permitiendo una gestión 
democrática, eficaz y transparente que aporte a la prevención o detección del uso indebido 
de los recursos.  

8. DE LA INSTITUCIÓN Y LOS PROVEEDORES 

 
Los contenidos mínimos de este apartado son cuatro: bueno uso de los bienes públicos, buen 
uso del tiempo de trabajo, buen uso de las redes sociales y buen uso de la información del 
servicio. Cada uno de estos se presenta con una definición a modo de sugerencia, las conductas 
relacionadas y un ejemplo, de manera que sean una guía para la redacción de los Códigos de 
Integridad. 
 
8.1 Rechazo al favoritismo y respeto irrestricto a las normas del mercado 

público y sistema de compras 
 

Las licitaciones y en general todo tipo de compras que deban hacer en la institución se realizarán 
con estricto apego a las normas que regulan las contrataciones públicas, evitándose el favoritismo 
y privilegiando la calidad en la provisión del bien o servicio y el cuidado de los recursos fiscales. 

 

Página  17 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
 
 
 

Conductas de comportamiento: 
 

a. Nos comprometemos a publicar oportunamente las bases de licitación, con un lenguaje claro 
y preciso los requisitos, condiciones y especificaciones de los servicios y bienes que 
requerimos y sin discriminación arbitraria.  
 

b. Con el fin de que la licitación sea transparente e igualitaria, los funcionarios no se reunirán 
con los proveedores durante el proceso de licitación. 
 

c. Cuando un proveedor quiera entrevistarse con los equipos respectivos para mostrar su 
catálogo de productos, se le informará que dicha reunión no implica ningún tipo de 
compromiso futuro. 
 

d. No recibimos o solicitamos ningún tipo de compensación, dádiva, obsequios o regalos para 
favorecer proveedores participantes en las licitaciones.   

 
8.2 Igual acceso a oportunidades 

 
La institución promueve la competencia, ingreso de nuevos actores al mercado público y 
búsqueda del mejor precio, calidad oportunidad en las compras que deba realizar y servicios que 
deba contratar. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. Un nuevo proveedor que ofrece un mejor servicio, precio y calidad y cumple con todos los 

requisitos del sistema de compras debe ser preferido al proveedor habitual. 
 
8.3 Principio de no recepción de regalos y beneficios 

 
Los servidores públicos no deben aceptar presiones, recibir regalos, ni pagos indebidos. Las 
compras públicas se realizarán con estricto apego a las normas que las regulan. 

 
Los servidores públicos de manera individual o en conjunto con terceros, no deberán aceptar 
de ningún proveedor o institución cooperativa invitaciones a viajes de recreo o disfrutar de 
servicios, bienes o cualquier otra consideración especial, salvo en los casos en que se cuente con 
la aprobación previa de las autoridades competentes. 

 
Conductas de Comportamiento: 

 
a. No debemos aceptar pagos en efectivo, propinas, préstamos o regalos equivalentes a dinero 

de proveedores, usuarios, cooperativas sean estos reclamantes o representantes de 
instituciones. 
 

b. Los colaboradores que participen en decisiones sobre compras o selección de proveedores 
no deben aceptar nunca regalos personales ofrecidos por proveedores o posibles 
proveedores. 
 

c. Al ejercer mis funciones, no acepto regalos personales, invitaciones desvinculadas al 
cumplimiento de mis labores, favores, ventajas o privilegios de ningún tipo. Sin perjuicio de 
lo anterior, puedo aceptar donativos oficiales y protocolares, y aquellos que autoriza la 

Página  18 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

costumbre como manifestaciones de cortesía y buena educación; los cuales pondré en 
antecedente a mi institución a la brevedad.  

9. NORMAS DE CLAUSURA 

9.1 Del sentido de los códigos de integridad 

 
Los códigos de integridad son instrumentos móviles por lo cual las conductas prohibidas o 
comportamientos recomendados son por la vía ejemplar, debiendo entenderse que cualquier 
comportamiento que atente contra la integridad, las definiciones valóricas de la época o que sea 
catalogado en el caso específico como tal podrá ser objeto de reproche ético por parte del 
comité respectivo. 

9.2 Del rechazo a toda forma de corrupción 

 
Los servidores públicos dominicanos rechazamos toda forma de corrupción, rigiendo nuestro 
actuar de manera leal, honesta y con estricto apego a la función que se nos ha encomendado en 
servicio del interés general. 

10. CONDUCTAS DE SITUACIONES ESPECÍFICAS 

 
Este Código intenta además, delimitar las áreas sensibles en las que según la naturaleza del 
IDECOOP, se producen intercambios entre sus colaboradores  con terceras personas (Físicas  
y Jurídicas) que requieren asistencia y supervisión. 
 
Cada colaborador, técnico y fiscalizador, tienen el deber de demandar mejores prácticas 
institucionales que mejoren la relación de trabajo, a la vez es responsable de conocer, cumplir u 
denunciar actos que vayan en contra de las disposiciones legales del Estado dominicano, entre 
las cuales se destacan, la Ley 31/63 que crea el Instituto de Desarrollo y crédito Cooperativo 
(IDECOOP) y otras legislaciones relativas a esta, así como denunciar la violación de parte de los 
sujetos obligados de acuerdo a la Ley 155/17 contra el Lavado de Activos, el Financiamiento del 
terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva, apegando sus actuaciones a las 
Normas Sectoriales que regulan el alcance y la forma de implementación de las disposiciones de 
estas leyes. 

11. MECANISMO DE CONSULTAS 
 

Se dispondrá de un canal permanente para recibir y gestionar las consultas e inquietudes de los 
servidores públicos, las que podrán ser de carácter anónimo, relacionadas con temas de ética e 
integridad de la institución lo que se materializará mediante la disposición de un dispositivo físico 
con la identificación de la Comisión de Integridad, así como, a través del correo electrónico: 
comisiondeintegridad@idecoop.gob.do.  

 
Las respuestas a las consultas e inquietudes serán entregadas en un plazo máximo de 15 días 
hábiles contados desde su recepción, o bien, desde el día hábil más próximo, en caso de ser 
recibidas en sábado o días no laborables. Este plazo podrá ser prorrogado fundadamente por 5 
días hábiles adicionales. 

 
12. MECANISMOS DE DENUNCIA 

 
 

REDACCIÓN A CARGO DE LA DIGEIG 
 

Página  19 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 

13. SANCIONES 
 

El presente Código no consagra sanciones ya que el objetivo es convertirse en un instrumento 
preventivo, orientador y reparador.  

 
Los incumplimientos a los estándares establecidos en este código, y que de conformidad con la 
ley amerite una sanción disciplinaria, estarán circunscrito al régimen disciplinario establecido en 
el estatuto administrativo o código del trabajo según corresponda. Esta responsabilidad es 
independiente de la responsabilidad civil y penal que pueda tener el funcionario. 
 

14. GOBERNANZA DEL CÓDIGO DE INTEGRIDAD  
 

Los siguientes organismos son responsables del diseño, planificación, implementación del sistema 
de integridad, señalando las funciones que le compete a los equipos dentro de la organización, 
así como de la CIGCN y también a otros actores relacionados (DIGEIG). En este capítulo al 
menos se deben considerar las funciones de:  

 
a. Comisión de Integridad Gubernamental y Control Interno (CIGCN): responsable de 

promover la institucionalización de la ética y el estímulo de conductas íntegras en el servidor 
público, vigilar el cumplimiento del Código de Integridad de los Servidores Públicos, así como 
fungir de órgano operativo para la estandarización de programas y políticas de cumplimiento 
normativo, prevención de riesgo, antisoborno y manejo de herramientas de integridad 
gubernamental para así prevenir los actos de corrupción y conflictos de intereses en la 
Administración Pública, garantizar el principio de buen gobierno, de la buena administración 
y el acceso a la información pública.  

 
b. Equipo técnico de la CIGCN: para apoyar las funciones propias de la Comisión en las etapas 

de planificación, ejecución y evaluación del sistema de integridad.  
 

c. Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG):  reglamentará las 
facultades de actuación y todos los planes de acción a ser ejecutados por las Comisiones de 
Integridad Gubernamental y Cumplimiento Normativo (CIGCN), con especial énfasis en 
planes institucionales de integridad y anticorrupción, realizar la inducción y habilitación y 
apoyar la planificación y ejecución de actividades de formación para el fortalecimiento de las 
competencias de los equipos del CIGCN, además de realizar una evaluación del 
funcionamiento de las Comisiones.  

 
El personal de carácter eventual (de tres a seis meses) y los que estén realizando actividades de 
pasantías, están en el deben y responsabilidad de cumplir con las disposiciones establecidas es 
este Código de Integridad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página  20 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 

15. ANEXOS 

 
Anexo 1. 

COMISIÓN DE INTEGRIDAD DEL IDECOOP 
 

Formulario de compromiso de conocimiento y aceptación de este Código de 
Integridad de los Servidores Públicos del IDECOOP 

 
 
Yo______________________________________ portador (a) de la cédula de 

identidad y electoral No. ___________________________, en calidad de servidor 

público del IDECOOP, certifico que recibí un ejemplar del código de integridad,  

donde se fijan y promueven los estándares de conducta para actuar de manera 

que permita alcanzar alto grado de compromiso ético con la institución,  

contiene aspectos específicos y las normas legales que rigen el comportamiento 

ético y disciplinario del IDECOOP. 

 
En la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, a los _____ días 

del mes de ________ del año 202____. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página  21 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
 
Anexo 2. 

COMISIÓN DE INTEGRIDAD DEL IDECOOP 
 

Certificación de conocimiento del contenido del Código de Integridad de 
parte de los servidores públicos del IDECOOP 

 
 
Sr. Oficial de Integridad. 
 
De conformidad con las disposiciones establecidas en el Código de Integridad 
del IDECOOP, certifico lo siguiente: 
 
1. Recibí un ejemplar del Código de Integridad de la institución. 

2. Leí en un 100% el contenido del Código y entiendo mi deber de 

cumplimiento con este. 

3. Asumo el compromiso de cumplir fielmente con el Código de Integridad, así 

como ser un veedor para que mis compañeros de trabajo cumplan con las 

disposiciones de este. 

4. Estoy comprometido con el cumplimiento de los requerimientos relacionados 
con el comportamiento ético y los aspectos relativos que son aplicables al 
desempeño de mis deberes y responsabilidades asignadas de conformidad 
con mi contrato de trabajo o documento similar que me vincula con el 
IDECOOP. 

 
5. Certifico que en la actualidad SI ____ NO____, existen situaciones o 

circunstancias que me indiquen que tengo conflictos de intereses dentro de 
las disposiciones establecidas en el Código de Integridad. 

 
Solicito de manera expresa, se me excluya de participar en cualquier acto 
que implique que pueda existir conflicto de interés, con personas físicas o 
jurídicas indicadas en la relación anexa, en la que el IDECOOP tiene o pueda 
llegar a tener algún tipo de relación que pueda generar conflicto de interés. 
(Si la respuesta es SI, indicar las generales de la persona física o jurídica) 

.   
6. No estoy desarrollando actividades laborales en otras instituciones públicas 

y/o privadas que puedan afectar el cumplimiento de mis deberes y 
responsabilidades con el IDECOOP. 

 
 

Nombre_______________________________  Firma___________________________ 
 
Cédula de Identidad y electoral_________________ 
 
Cargo que desempeña_________________ 
 
Fecha_____________________  
 

Página  22 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

 
 

Anexo 3. 
COMISIÓN DE INTEGRIDAD DEL IDECOOP 

 
Formulario de Denuncias 

 
 
Fecha_________________________ 
 
 
Tipos de Denuncias: 
 
_____ Uso indebido de los recursos 
 
_____ Conflictos de Intereses 
 
_____ Nepotismo 
 
_____ Extorsión 
 
_____ Acoso 
 
_____ Otras (Especificar) 
 
 
Hacer una breve descripción de los hechos 
 
 
 
 
 
Firma del denunciante 
 
Nota: las informaciones y documentos que soportan la denuncias serán tratadas 
con estricta confidencialidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página  23 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

16. GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
a) Actividades Incompatibles: Cualquier actividad que por su naturaleza ente en conflicto de 

intereses con el desempeño de las funciones del servidor público o falte a la sobriedad, la 
dignidad y el decoro con los cuales debe ejercerse la función pública.  

 
b) Abuso de poder: Abuso cometido por la Administración pública o algunos de sus 

organismos, al extralimitarse en el ejercicio de las facultades que le son propias, en perjuicio 
de los particulares. 

 
c) Código de Integridad: Documento que formaliza los lineamientos estratégicos del municipio 

para gestionar la integridad en el día a día de la institución, conformado por principios y 
valores que, en coherencia con las normas que regulan la probidad, integridad y 
transparencia, debe observar la institución en el ejercicio de su función administrativa. 

 
d) Comisión de Integridad Gubernamental y Cumplimiento Normativo (CIGCN): es un órgano 

plural de servidores públicos, con representación de todos los grupos ocupacionales 
presentes en la Administración Pública. 

 
Tiene el objeto de promover la institucionalización de la ética y el estímulo de conductas 
íntegras en el servidor público, vigilar el cumplimiento del Código de Ética y Conducta de 
los Servidores Públicos, así como fungir de órgano operativo para la estandarización de 
programas y políticas de cumplimiento normativo, prevención de riesgo, antisoborno y 
manejo de herramientas de integridad gubernamental para así prevenir los actos de 
corrupción y conflictos de intereses en la Administración Pública, garantizar el principio de 
buen gobierno, de la buena administración y el acceso a la información pública. 

 
e) Conflicto de Interés: Situación en virtud de la cual una persona, en razón de su actividad, se 

encuentra en una posición en la que podría aprovechar para sí o para un tercero las 
decisiones que tome frente a distintas alternativas de conducta. 

 
f) Corrupción: Uso del poder delegado para el beneficio propio, puede ser un beneficio no 

necesariamente pecuniario. 
 
g) Discrecionalidad: Es el ejercicio de potestades previstas en la Ley, con cierta libertad de 

acción y que obliga al servidor público a escoger la opción que más convenga al interés 
colectivo. 

 
h) Función Pública: toda actividad temporal o permanente, remunerada u honoraria realizada 

por una persona natural en nombre o al servicio de la institución o de cualquiera de sus 
entidades, en cualquier nivel jerárquico. Para los fines de esta Ley, los términos “función 
pública”, “servicio público”, “empleado público”, “cargo público”, o “función, servicio, 
empleo o cargo adhonórem” se consideran sinónimos.  

 
i) Prestadores de Servicio/ proveedores: Personas naturales o jurídicas externos a la 

institución, y que entregan productos y/o prestan servicios a la institución, conforme a las 
directrices y valores institucionales. 

 
j) Regalo: Cualquier privilegio, prebenda, favor o beneficio análogo, sea de cosas, servicios o 

cualquier tipo de bien o servicio con valor material o inmaterial, ofrecido y aceptado con 
motivo o durante el desempeño de la función pública.  

 
k) Rendición de cuentas: Deber ético de todo funcionario público que administre bienes 

públicos, de responder e informar por la administración, el manejo y los rendimientos de 

Página  24 de 25 



CÓDIGO DE INTEGRIDAD IDECOOP 

fondos, bienes y/o recursos públicos asignados, y los respectivos resultados, en el 
cumplimiento del mandato que le ha sido conferido. 
 

l) Riesgos: Posibilidad de ocurrencia de eventos internos como externos que puedan afectar 
o impedir el logro de los objetivos de la institución. 
 

m) Secreto o Reserva Administrativa: Sigilo, custodia, guarda o defensa sobre el conocimiento 
personal exclusivo de un medio o procedimiento 

 
n) Servidor Público: Cualquier funcionario o empleado de la institución sujeto a este Código, 

incluidos los que han sido nombrados, seleccionados, o contratados para desempeñar 
actividades o funciones en nombre del servicio o al servicio de éste, en todos los niveles 
jerárquicos. A tales efectos los términos “funcionario”, funcionario público”, “servidor”, 
“empleado”, empleado público”, “titulares”, asesores”, “funcionarios/as adhonórem”, 
cualquier otro que se use para designar a éstos se consideran sinónimos. 

 
o) Valores éticos: Forma de ser y de actuar de las personas que son altamente deseables como 

atributos y cualidades propias y de los demás, por cuanto posibilitan la construcción de una 
convivencia gratificante en el marco de la dignidad humana. 

  

Página  25 de 25