-67-

ARTiCULO 2.-. E1 Lic. Ramôn Camacho, queda designado Subsecretario de Estado de
Educaciôn Superior, Ciencia y Tecnologia.

ARTiCULO 3.-. E1 Lic. Reynaldo Martinez Duarte, queda designado Subsecretario de
Estado de Educaciôn, en sustituciôn de1 Lic.Ramôn Camacho.

ARTiCULO 4.-. E1 sefior lsidro Ramirez, queda designado Subdirector de 1os Comedores
Econômicos, en sustituciôn de1 sefior David Cordero.

ARTiCULO 5.-. E1 sefior Nelson Sânchez, queda designado Subdirector de la Corporaciôn
de Fomento de la lndustria Hotelera y Desarollo de1 Turismo (CORPHOTEL),

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os catorce (14) dias de1 mes de septiembre de dos mi1 nueve (2009)., afios
l66 de la lndependencia y l47 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNiNDEZ

Dec. No. 694-09 que establece el Sistema 311 de Atenci6n Ciudadana.

LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana

NUM ERO: 694-09

CONSIDEIU NDO: Que es de alta trascendencia para el Estado democrâtico, dotar al
ciudadano de 1% herramientas y mecanismos adecuados para comunicar y canalizar de
forma âgil y segura hacia entes responsables de la administraciôn pflblica y de1 gobierno,
1as denuncias, quejas, reclamaciones, demandas o sugerencias, relacionadas con su
desempefio y responsabilidades de cara a la sociedad.

CONSIDEIANDO: Que por su gran utilidad y estimulo para el incentivo de una cultura
de transparenciao el gobierno dominicano ha decidido implementar una plataforma de
comunicaciôn por medio a la cual el ciudadano pueda pedir cuenta directa o demande
respuesta oficial frente a incumplimientos, deterioro de servicios o malas précticas de
servidores pflblicos, para que 1as mismas sean tramitadas ante 1os organismos responsables
en dar respuestas oportunas a cada caso.



-68-

CONSIDEIU NDO: Que 1as informaciones que provengan de dicho sistema serân
tramitadas por organismos de1 Estado para ser debidamente investigadas, obteniendo
informaciones relevantes y fidedignas tendentes a satisfacer 1as denuncias, quejas o
reclamaciones, siempre fundamentadas y comprobables.

CONSIDEIU NDO: Que tel acceso a la informaciôn en poder de1 Estado es un derecho
fundamental de 1os individuos'', el cual ha sido organizado en nuestro pais por la Ley No.
200-04, de Libre Acceso a la lnformaciôn Pflblica.

CONSIDEIANDO: Que aplicar el principio de tlwibre Acceso a la lnformaciôn Pflblica' a
estas informaciones puede entorpecer el procedimiento de investigaciôn y posterior
soluciôn de 1as denuncias, quejas, reclamaciones y sugerencias que emanen de 1os
ciudadanos a través de1 Sistema 31 1.

CONSIDEIU NDO: Que la mencionada 1ey establece que la obligaciôn de informar de1
Estado y de 1as instituciones podrâ ser limitada con carâcter taxativo en 1os casos
establecidos en el Articulo No. 17 de la misma.

CONSIDEIANDO: Que el literal a) de dicho articulo establece como razôn de interés
pflblico para limitar el Libre Acceso a la lnformaciôn Pflblica, el que la
ttinformaciôn. ..hubiere sido clasificada como ttresenwada'' por 1ey o por decreto de1 Poder
Ejecutivo'.
CONSIDEIANDO: Que para garantizar la confidencialidad y tramitaciôn efectiva de la
denunciao queja o reclamaciôn, asi como la protecciôn de1 ciudadano y de 1os actores de1
Sistema 31 1, y el buen funcionamiento de1 mismo, se debe ejercer la facultad establecida
por el literal a) de1 Articulo 17 de la Ley de Libre Acceso a la lnformaciôn Pflblica.

VISTA: La Constituciôn de la Repflblica Dominicana, de1 25 de julio de 2002.
VISTA: La Ley No.200-04, de Libre Acceso a la lnformaciôn Pflblica.

En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constituciôn de la
Repflblica, dicto el siguiente

D E C R E T 0 :

ARTICULO 1.- Se establece el Sistema 31 l de Atenciôn Ciudadana como medio principal
de comunicaciôn para la recepciôn y canalizaciôn de denuncias, quejas, demandas,
reclamaciones y sugerencias por parte de la ciudadania a la Administraciôn Pflblica.

ARTICULO 2.- Queda encargada la Secretaria de Estado de la Presidencia de supervisar el
funcionamiento de1 Sistema 31 l de Atenciôn Ciudadanao en coordinaciôn con la Oficina



-69-

Presidencial de Tecnologias de la lnformaciôn y Comunicaciôn, la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica, la Procuraduria General de la Repflblicao la Direcciôn de
Persecuciôn de la Corrupciôn Administrativa y la Comisiôn Nacional de ética y Combate a
la Corrupciôn.

ARTICULO 3.- Se dispone la creaciôn en todas 1as instituciones de1 Estado de un Centro o
Unidad de Atenciôn Ciudadana en un plazo no mayor de sesenta (60) dias, en coordinaciôn
con la Oficina Presidencial de Tecnologias de la lnformaciôn y Comunicaciôn (OPTIC).

ARTICULO 4.- Se dispone la designaciôn de 1os responsables de la Oficina de Libre
Acceso a la lnformaciôn, para que funjan de enlace entre el Programa de Linea 31 l y 1as
instituciones a cargo de1 mismo.

ARTICULO 5.- Se instruye a todas 1as instituciones de1 sector pflblico a incluir un enlace
en su portal web al Sistema 31 l en el portal www.3l l .gob.do.

ARTiCULO 6.- Se declara informaciôn clasificada como tresenwada', a 1os fines y efectos
de1 literal a) de1 Articulo 17 de la Ley No. 200-04 de Libre Acceso a la lnformaciôn
Pflblica, a 1os siguientes documentos de1 Sistema 31 l :

a. Las denuncias, quejas y reclamaciones elevadas por 1os ciudadanos a través de
la linea telefônica ::31 l'' o de1 portal web www.3l l.gob.do.

b. Los nombres y documentos de identificaciôn de 1os denunciantes, denunciados y
testigos involucrados, hasta tanto sea formalizada una denuncia ante 1os
organismos competentes.
Los nombres y documentos de identificaciôn de1 personal de1 Programa de la
ttlwinea 31 l''

d. Los nombres de 1as personas involucradas en la captura de datos, investigaciôn
de denuncias y establecimiento de sanciones.

ARTICULO 7.- Enviese a 1as instituciones citadas en el Articulo 2 de1 presente Decreto.

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os diecisiete (17) dias de1 mes de septiembre de dos mi1 nueve (2009)., afios
l66 de la lndependencia y l47 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNiNDEZ