-54- 
_________________________________________________________________________ 
 
Dec. No. 188-14 que establece los principios y las normas generales que servirán de 
pautas a las Comisiones de Veeduría Ciudadana para observar, vigilar y monitorear 
los procesos de compras y contrataciones que realicen las instituciones donde fueron 
integradas. G. O. No. 10760 del 30 de junio de 2014. 
 
 
 

DANILO MEDINA 
Presidente de la República Dominicana 

 
 
NÚMERO: 188-14 
 
 
CONSIDERANDO: Que el Artículo 2, de la Constitución de la República expresa: “La 
soberanía reside exclusivamente en el pueblo, de quien emanan todos los poderes, los 
cuales ejerce por medio de sus representantes o en forma directa, en los términos que 
establecen esta Constitución y las leyes”. 
 
CONSIDERANDO: Que es un derecho ciudadano “denunciar las faltas cometidas por los 
funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones”, tal y como establece el Artículo 
22, numeral 5, de la Constitución de la República. 
 
CONSIDERANDO: Que el Artículo 139, de la Constitución de la República (Control de 
Legalidad de la Administración Pública) dice: “Los tribunales controlarán la legalidad de la 
actuación de la Administración Pública. La ciudadanía puede requerir ese control a través 
de los procedimientos establecidos por la ley”. 
 
CONSIDERANDO: Que la Ley Orgánica de la Estrategia Nacional de Desarrollo de la 
República Dominicana 2030, No. 1-12, establece en su Objetivo Específico No. 1.3.1, 
Línea de Acción 2, que el Estado deberá: “Desarrollar y consolidar mecanismos de 
participación y veeduría social, sustentados en el acceso a la información pública, rendición 
de cuentas y evaluación y control de calidad de las políticas y los servicios públicos”. 
 
CONSIDERANDO: Que la Ley No. 10-04, del 20 de enero de 2004, de la Cámara de 
Cuentas de la República Dominicana, en su Artículo 7, correspondiente a los Elementos del 
Sistema, en su numeral 4, sobre Control Social, establece: “Que la sociedad dominicana a 
través de sus entes auténticamente conformados y con representación legítima tiene el 
derecho y la obligación de contribuir con los organismos de control externo e interno y con 
los especializados en la prevención e investigación de la corrupción, para que los recursos 
públicos sean utilizados dentro del marco de la ley, con transparencia, eficiencia, eficacia y 
economía. Para tales efectos, los organismos públicos deberán facilitarle la información 
pertinente y la asesoría y los mecanismos de coordinación, dentro del marco de su 
competencia”. 
 
 

 



-55- 
_________________________________________________________________________ 
 
CONSIDERANDO: Que el Artículo 10 de la Ley No. 10-07, del 8 de enero de 2007, que 
instituye el Sistema Nacional de Control Interno y de la Contraloría General de la 
República, correspondiente a la Interrelación con el Control Social, dice: “El control social 
como medio de fiscalización y participación ciudadana en defensa del gasto público en 
programas de impacto social y comunitario y en procura del adecuado manejo de los 
recursos públicos se interrelaciona con el Sistema Nacional de Control Interno mediante la 
provisión de información relevante a la Contraloría General de la República”. 
 
CONSIDERANDO: Que el sistema de veedurías ciudadanas constituye un mecanismo de 
participación directa y control social, a través del cual representantes de la sociedad civil 
organizada dan seguimiento al cumplimiento de las obligaciones, compromisos, 
competencias y funciones de las entidades públicas en las que son asignados, con el único 
fin de velar y supervisar los procesos de compras y contrataciones de obras, bienes, 
servicios y concesiones ejecutados. 
 
CONSIDERANDO: Que según la Ley de Planificación e Inversión Pública deben existir 
procedimientos específicos que garanticen la participación de la ciudadanía en el marco de 
la legislación vigente. 
 
CONSIDERANDO: Que la Convención Interamericana contra la Corrupción, establece, 
en su Artículo III, numeral 11, que una de las obligaciones de los Estados Partes es crear, 
mantener y fortalecer “mecanismos para estimular la participación de la sociedad civil y de 
las organizaciones no gubernamentales, en los esfuerzos destinados a prevenir la 
corrupción”. 
 
 
CONSIDERANDO: Que el Estado debe facilitar y fomentar la creación de mecanismos de 
participación y de control social a fin de garantizar un uso eficiente y transparente de los 
fondos públicos para desarrollar confianza y credibilidad en sus instituciones, 
contribuyendo así a la gobernabilidad. 
 
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 26 de enero de 2010. 
 
VISTA: La Ley Orgánica de la Estrategia Nacional de Desarrollo de la República 
Dominicana 2030, No. 1-12, del 25 de enero de 2012. 
 
VISTA: La Ley Orgánica de la Administración Pública, No. 247-12, del 9 de agosto de 
2012. 
 
 
VISTA: La Ley No. 450, del 29 de diciembre del 1972, que crea la Secretaría de Estado de 
la Presidencia, actual Ministerio de la Presidencia. 
 
VISTA: La Ley No. 10-04, del 20 de enero de 2004, de la Cámara de Cuentas de la 
República Dominicana. 
 

 



-56- 
_________________________________________________________________________ 
 
VISTA: La Ley 340-06, sobre Compras y Contrataciones Públicas de Bienes, Servicios, 
Obras y Concesiones, del 18 de agosto de 2006, modificada por la Ley No.449-06, del 6 de 
diciembre de 2006. 
 
VISTA: La Ley de Planificación e Inversión Pública, No.498-06, del 28 de diciembre de 
2006. 
 
VISTA: La Ley No. 10-07, del 8 de enero de 2007, que instituye el Sistema Nacional de 
Control Interno y de la Contraloría General de la República. 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128, de la Constitución de la 
República, dicto el siguiente: 
 

DECRETO 
 
Artículo 1. Objeto. El presente Decreto tiene por objeto definir y establecer los principios 
y las normas generales que servirán de pautas a las Comisiones de Veeduría Ciudadana 
para observar, vigilar y monitorear los procesos de compras y contrataciones que se 
realicen en las instituciones donde fueren integradas. 
 
Artículo 2. Integración. Las Comisiones de Veeduría estarán integradas por ciudadanos y 
ciudadanas representantes de la sociedad civil, moralmente solventes, reconocidos por la 
sociedad como ejemplos en sus respectivos ámbitos profesionales, a solicitud o por 
invitación del Presidente de la República. 
 
Artículo 3. Alcance. Corresponde a las Comisiones de Veeduría Ciudadana vigilar, dar 
seguimiento y monitorear los procesos de compras y contrataciones públicas de bienes, 
servicios, obras y concesiones, con irrestricto apego a la Ley No. 340-06, sobre Compras y 
Contrataciones Públicas de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones y sus modificaciones, 
del 6 de diciembre de 2006, así como a su Reglamento de Aplicación, emitido mediante el 
Decreto No.543-12, del 6 de septiembre de 2012, llevados a cabo por la institución a la cual 
fue asignada. Esta observación inicia con la identificación de la necesidad a través de los 
planes anuales de compras y contrataciones y culmina con la recepción de la obra, bien o 
servicio adquirido, pudiendo alcanzar la satisfacción de la necesidad. 
 
Artículo 4. Carácter. Las Comisiones de Veeduría Ciudadana son entes independientes y 
autónomos, por lo que sus integrantes no tienen relación de dependencia con ninguna 
institución del Estado. Tienen carácter cívico, voluntario, proactivo y ad honórem y están 
orientadas por los principios de autonomía, responsabilidad, moralidad, buena fe, 
objetividad, transparencia, probidad, reserva y demás principios que se puedan establecer 
en sus respectivos reglamentos internos. 
 
Artículo 5. Atribuciones. Las Comisiones de Veeduría Ciudadana tienen las siguientes 
atribuciones, relacionadas con los procesos de compras y contrataciones públicas de obras, 
bienes, servicios y concesiones: 
 

 



-57- 
_________________________________________________________________________ 
 
a) Elaborar su reglamento interno, en la forma y en las condiciones que estimen más 

favorables, estableciendo su funcionamiento, distribución de funciones y demás 
políticas internas. 

 
b) Vigilar, dar seguimiento y monitorear todos los procesos de compras y contrataciones 

de la institución a la cual fue asignada, asegurando el irrestricto cumplimiento de la 
Ley No.340-06, sobre Compras y Contrataciones Públicas de Bienes, Servicios, Obras 
y Concesiones, su Reglamento de aplicación y demás políticas y normas secundarias 
emitidas por la Dirección General de Contrataciones Públicas. 
 

c) Recibir informes, observaciones, denuncias y sugerencias de los proveedores, los 
ciudadanos y las organizaciones. 
 

d) Recabar indicios de incumplimientos a la ley y/o de actos de corrupción vinculados a 
los procesos de compras y contrataciones públicas. 
 

e) Presentar informes de seguimiento con las observaciones, las valoraciones y los 
hallazgos sobre el funcionamiento y la gestión de los procesos de compras y 
contrataciones públicas observadas en la institución donde fueron asignadas, la 
Dirección de Compras y Contrataciones Públicas, el Ministro de la Presidencia y por 
las demás vías que consideren de lugar. Estos informes deberán ser difundidos en el 
portal de la institución, en el portal de Compras Dominicanas, y por cualquier otro 
medio que considere la Comisión de Veeduría. 
 

f) Reconocer y difundir las buenas prácticas realizadas por las instituciones del Estado, a 
fin de que puedan ser replicadas. 

 
Artículo 6. Incompatibilidad de los veedores(as). No podrán formar parte de las 
Comisiones de Veeduría Ciudadana: 
 
a) Las personas físicas que tengan relación comercial o conflicto de interés con la 

entidad donde funjan como veedor. 
 

b) Las personas físicas ligadas o vinculadas a personas jurídicas que tengan relación 
comercial o conflicto de interés con la entidad donde funjan como veedor. 

 
Artículo 7. Se ordena a todas las instituciones públicas, donde se integren las Comisiones 
de Veeduría, a entregar toda la información relacionada con los procesos de compras y 
contrataciones públicas, incluyendo los recursos, las reclamaciones y las denuncias, 
presentadas por proveedores o cualquier ciudadano. 
 
 
Artículo 8. Se instruye a la Dirección General de Contrataciones Públicas a ofrecer 
asistencia técnica y capacitación a todas las Comisiones de Veeduría que fueren integradas. 
 

 



-58- 
_________________________________________________________________________ 
 
Artículo 9. Disposición final. Se instruye al Ministro de la Presidencia a formalizar la 
integración, junto a los titulares de las instituciones, de las Comisiones de Veeduría 
Ciudadana que se estimen necesarias y adoptar las previsiones que garanticen su buen 
funcionamiento e independencia. 
 
 
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la 
República Dominicana, a los cuatro (4) días del mes de junio del año dos mil catorce 
(2014), años 171 de la Independencia y 151 de la Restauración. 
 
 
 

DANILO MEDINA 
 
Dec. No. 189-14 que designa a los señores Máximo Suárez Frías, Aris Yván Lorenzo y 
Virgilito Peralta de la Cruz, Procuradores Generales Adjuntos del Procurador 
General de la República. G. O. No. 10760 del 30 de junio de 2014. 
 
 
 

DANILO MEDINA 
Presidente de la República Dominicana 

 
 
NÚMERO: 189-14 
 
 
VISTO: El Artículo 31 de la Ley Orgánica del Ministerio Publico, número 133-11, de 
fecha 7 de junio de 2011. 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128 de la Constitución de la 
República, dicto el siguiente 
 
 

D E C R E T O: 
 
 
ARTÍCULO 1.- Los señores Lic. Máximo Suárez Frías, Lic. Aris Yván Lorenzo y Lic. 
Virgilito Peralta De La Cruz, quedan designados Procuradores Generales Adjuntos del 
Procurador General de la República. 
 
 
ARTÍCULO 2.- Envíese al Procurador General de la República, para los fines 
correspondientes.