Dec. No. 527-09 que establece el Reglamento de Estructura Organizativa, Cargos y 
Política Salarial del sector público dominicano. 
 
 
 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la República Dominicana 

 
 
NUMERO: 527-09 
 
CONSIDERANDO: Que la Administración Pública está al servicio de los ciudadanos y se 
fundamenta en los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, 
transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la función pública, 
con sometimiento pleno a la ley y el derecho. 
 
CONSIDERANDO: Que la racionalización de las estructuras de puestos y el análisis de 
los procesos deben reflejar la realidad de la organización y de su proyección estratégica. 
 
CONSIDERANDO: Que la política salarial constituye un medio de redistribución del 
ingreso y debe dársele énfasis, a fin de obtener y retener los recursos humanos que requiere 
el Estado para afrontar el reto de crear infraestructura estratégica para el fortalecimiento y 
desarrollo de sus instituciones. 
 
CONSIDERANDO: Que con la promulgación y vigencia de la Ley No. 41-08 de Función 
Pública, del 16 de enero del 2008, la República Dominicana ha dado un gran paso en 
cuanto al fortalecimiento de su recurso más valioso, los recursos humanos. Ley que debe 
complementarse con los reglamentos y estatutos que normen temas, tales como ingreso, 
ascenso, traslado, suspensión y retiro de los funcionarios de la Administración Pública. 
 
VISTA: La Constitución de la República Dominicana. 
 
VISTA: La Ley de Función Pública No. 41-08, de fecha 16 de enero del 2008. 
 
VISTA: La Ley Orgánica de Presupuesto para el Sector Público No. 423-06, de fecha 17 
de noviembre del 2006; 
 
VISTA: La Ley No. 494-06, del 27 de diciembre de 2006, que crea la Secretaría de Estado 
de Hacienda. 
 
VISTA: La ley No. 496-06, de fecha 28 de diciembre del 2006, que crea la Secretaría de 
Estado de Economía, Planificación y Desarrollo. 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución de la 
República, dicto el siguiente: 

 
REGLAMENTO ESTRUCTURA ORGANIZATIVA, CARGOS Y POLÍTICA 



SALARIAL 
 

CAPITULO I 
 

DISPOSICIONES GENERALES 
 

ARTICULO 1. Alcance. El presente Reglamento es de aplicación general a todas las 
instituciones del sector público dominicano y a toda persona designada por la autoridad 
competente para desempeñar cargos presupuestados, según el ámbito de aplicación 
establecido en el Artículo 1 de la Ley 41-08, de Función Pública, del 16 de enero del 2008. 
 
ARTICULO 2. Objetivo. El objetivo del presente Reglamento es establecer las normas y  
procedimientos para la creación, clasificación, modificación y supresión de los cargos 
presupuestados del personal de las instituciones definidas en el ámbito de aplicación, así 
como regular lo referente a la política salarial del sector público. 
 
ARTICULO 3. Es responsabilidad de la Secretaría de Estado de Administración Pública 
en calidad de órgano rector del empleo público y conforme a las disposiciones del Artículo 
8, Numerales 8 y 9 de la Ley No. 41-08 de Función Pública, aprobar la estructura de 
puestos de la administración pública, previo a su inclusión en el presupuesto anual, así 
como elaborar y revisar anualmente el sistema retributivo del sector público. 
 
PARRAFO: La Secretaría de Estado de Administración Pública es responsable de evaluar 
y  proponer a los titulares de las instituciones que forman parte del sistema, las reformas de 
las estructuras orgánica y funcional que considere pertinentes; revisar y aprobar los 
manuales de organización y procedimientos, y los manuales de cargos clasificados que 
eleven para su consideración las instituciones de la administración pública. 
 
ARTICULO 4. La Secretaría de Estado de Administración Pública es responsable de crear 
el marco regulador de un sistema de incentivos para los servidores públicos, tomando en 
consideración los criterios por ella establecidos para tales fines. 
 
PARRAFO: El sistema de incentivos deberá guardar consonancia con la Ley de 
Presupuesto Público, y su objetivo es garantizar la calidad del servicio a los ciudadanos, 
mediante el cumplimiento de los principios de honestidad, participación, solidaridad, 
celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad en el 
servicio por parte de los servidores públicos, con pleno sometimiento a la Ley 41-08, y 
demás normas sobre la materia.  
 
 

CAPITULO II 
DE LAS ESTRUCTURAS ORGANIZATIVAS 

 
ARTICULO 5. Contenido. La estructura organizativa es un instrumento fundamental para 
desarrollar una estrategia efectiva de gestión, por tanto para su presentación y aprobación 
debe contener y reflejar todos los cargos clasificados, valorados y presupuestados 



requeridos para el cumplimiento de los objetivos y proyección estratégica de cada 
institución, así como su realidad. 
 
ARTICULO 6. Objetivo. El Análisis de Diseño de Estructuras Organizativas tiene como 
objetivo optimizar el aparato estatal, reorientándolo para prestar un mejor servicio a los 
usuarios, de forma que acompañe eficazmente los cambios que se producen en el plano 
económico, político, social y tecnológico. Este proceso debe estar orientado 
específicamente a: 

 
a) Alinear las estructuras con las estrategias institucionales a fin de viabilizar el logro 

de los objetivos de la misma. 
 

b) Lograr la satisfacción de las necesidades de los usuarios de los servicios públicos. 
 

c) Evitar la duplicidad y dispersión de funciones. 
 

d) Determinar el ámbito de competencia y autoridad de las áreas y unidades 
organizacionales. 

 
e) Proporcionar a las instituciones una estructura que optimice la comunicación, la 

coordinación y el logro de los objetivos. 
 

f) Simplificar y dinamizar su funcionamiento para lograr un mayor nivel de 
productividad y eficiencia económica. 

 
ARTICULO 7. Toda estructura organizativa será diseñada y aprobada conforme a las 
directrices y atendiendo a los plazos establecidos por la Secretaría de Estado de 
Administración Pública, previa provisión presupuestaria y a las disposiciones de los 
instructivos al respecto y las contenidas en la Ley 41-08 y este Reglamento. 
 
 
ARTICULO 8. Comité de Análisis y Diseño de Estructuras. El análisis organizacional y 
diseño de la estructura lo realizará un Comité ad-hoc,  compuesto por: 

 
a. Un representante de la Secretaría de Estado de Administración Pública. 

 
b. El titular del área de recursos humanos de la institución solicitante o quien éste 

delegue. 
 

c. Un representante de la unidad institucional de planificación y desarrollo de la 
institución. 

 
d. Un representante del área administrativa y financiera de la institución 

 
e. Cualquier otro miembro que resulte necesario dependiendo del área afectada. 

 
ARTICULO 9. Orientaciones de Diseño Organizacional. Para fines del proceso de 
Análisis Organizacional, la Secretaría de Estado de Administración Pública elaborará y 



pondrá en aplicación, conjuntamente con el instructivo de cada proceso, el instrumento 
sobre las Orientaciones de Diseño Organizacional, el cual debe ser considerado como base 
conceptual en el proceso de reestructuración. Este instructivo será de aplicación obligatoria 
en cualquier proceso que se realice dentro de las instituciones comprendidas por el ámbito 
de aplicación de la Ley 41-08 y este Reglamento. 
 
 
PARRAFO. La Secretaría de Estado de Administración Pública, como órgano rector, es 
responsable de todo el proceso de diseño y rediseño de las estructuras organizativas de las 
instituciones de la administración pública y de asegurar la racionalización de los cargos en 
dichas estructuras.  
 
ARTICULO 10. Todo proyecto de estructura organizativa o de modificación de una 
estructura organizativa, que conlleve la asignación de apropiaciones presupuestarias para 
financiar los cargos presupuestados o a presupuestar, para el año fiscal siguiente, deberán 
ser presentados por los titulares de las instituciones comprendidas en el ámbito de 
aplicación, al Secretario de Estado de Administración Pública, en la forma en que éste 
determine antes del 30 marzo de cada año. 
 
PARRAFO I. La Secretaría de Estado de Administración Pública deberá dictaminar sobre 
la propuesta antes de los sesenta (60) días calendarios, contados a partir de la fecha de 
recepción a la institución solicitante. Dicho dictamen favorable de la Secretaría de Estado 
de Administración Pública es condición imprescindible para que el órgano solicitante pueda 
someter a la Dirección General de Presupuesto (DIGEPRES), su Anteproyecto de 
Presupuesto, basado en la planificación institucional. 
 
PARRAFO II: La Secretaría de Estado de Administración Pública tiene facultad para 
requerir a la institución solicitante toda la información o sustentación adicional para 
fundamentar su decisión. 
 
PARRAFO III. Fuera del plazo previsto en la cabeza de este artículo, la Secretaría de 
Estado de Administración Pública no recibirá solicitudes al respecto y enviará de manera 
formal una certificación a la Dirección General de Presupuesto para que proceda de 
acuerdo a las disposiciones del Artículo 34 de la Ley Orgánica de Presupuesto. 
 
ARTICULO 11. El Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
sometido a la Dirección General de Presupuesto por las instituciones descentralizadas y 
autónomas no financieras, para su aprobación deberá contener el organigrama, estructura y 
cantidad de cargos de cada capítulo, los cuales serán diseñados bajo las directrices de la 
Secretaría de Estado de Administración Pública y aprobados o validados por ésta en su 
condición de órgano rector del sistema de recursos humanos. 
 
ARTICULO 12. Silencio Positivo. En caso de que, cumplido el plazo establecido en el 
Artículo 10 del presente Reglamento,  la Secretaría de Estado de Administración Pública no 
emita el dictamen correspondiente, la institución proponente, previa justificación, solicitará 
de manera directa a la Dirección General de Presupuesto, la aprobación de su anteproyecto 
de presupuesto, la cual queda en libertad de aprobar dicha solicitud. 



 
ARTICULO 13. Estructuras Transversales. A fin de viabilizar el funcionamiento de las 
instituciones que conforman la administración pública, la Secretaría de Estado de 
Administración Pública, como órgano rector en materia organizacional,  diseñará 
estructuras homogéneas que sirvan de integración y coordinación transversales en áreas 
responsables de las funciones jurídico-legales, administrativo-financieras, recursos 
humanos, información y estadísticas, planificación, coordinación y ejecución de proyectos 
de cooperación internacional y tecnologías de la información y comunicación. 
 
ARTICULO 14. Las modificaciones en las estructuras organizativas que resulte necesario 
introducir, como consecuencia de la aprobación del Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gastos Públicos de cada año, deberán realizarse de conformidad con lo dispuesto por la 
Secretaría de Estado de Administración Pública, la Ley Orgánica de Presupuesto y el 
presente Reglamento. 
 

CAPITULO III 
 

DE LOS PLANES DE RECURSOS HUMANOS 
 

ARTICULO 15. Obligatoriedad de planes de Recursos Humanos. Las instituciones que 
conforman el ámbito de aplicación de este Reglamento son responsables de elaborar los 
Planes de Recursos Humanos, tomando en consideración los objetivos de sus planes 
estratégicos institucionales, la disponibilidad presupuestaria y las directrices emanadas de 
la Secretaría de Estado de Administración Pública, en calidad de Órgano Rector del 
Sistema de Recursos Humanos de la Administración Pública. 
 
ARTICULO 16. Definición. Los planes de recursos humanos constituyen instrumentos que 
integran los programas y actividades institucionales, definen la estructura de la 
organización, con los cargos y las asignaciones de trabajo que fijan tareas o acciones 
determinadas dirigidas a las metas de la institución. 
 
ARTICULO 17. Contenido. Los planes de recursos humanos deben contener los objetivos 
y metas para cada ejercicio fiscal en lo relativo a la estructura de puestos, creación, 
clasificación y reclasificación, supresión de cargos y remuneraciones. 
 
ARTICULO 18. Los planes de recursos humanos, previa inclusión en el Presupuesto de 
Ingresos y Ley de Gastos Públicos de cada institución, serán presentados para fines de 
aprobación a la Secretaría de Estado de Administración Pública, en los plazos que disponga 
esta institución. 
 
PARRAFO. En caso de que hubiere lugar, la institución respectiva, acatará las 
modificaciones que le sean señaladas por la Secretaría de Estado de Administración 
Pública. 
 
ARTICULO 19. Cuando los planes de recursos humanos requieran algún tipo de 
modificación en el transcurso de un ejercicio fiscal vigente, estas modificaciones 
debidamente motivadas, serán sometidas a la consideración y aprobación de la Secretaría 



de Estado de Administración Pública y con la validación de ésta a las Secretarías de Estado 
de Hacienda, de Economía, Planificación y Desarrollo y a la Dirección General de 
Presupuesto. 
 
 

CAPITULO IV 
 

CLASIFICACION DE PUESTOS 
 

ARTICULO 20. A los efectos del presente Reglamento, el cargo es la unidad básica,  
orientada a resultados y en base a competencias, que expresa la división del trabajo en cada 
unidad organizativa. Su diseño y clasificación debe contener las atribuciones, actividades, 
funciones, responsabilidades y obligaciones específicas a ser cumplidas por una persona en 
una jornada normal de trabajo, orientadas a resultados y en base a competencias. 
 
ARTICULO 21. Los cargos de cada una de las instituciones que conforman la 
administración pública serán clasificados según las disposiciones de este Capítulo y las 
directrices emanadas de la Secretaría de Estado de la Administración Pública.  
 
ARTICULO 22. Una vez clasificados los puestos de trabajo se elaborarán las relaciones 
constituidas por el listado ordenado de puestos de trabajo, debidamente clasificados y 
presupuestados, agrupados por cada Secretaría de Estado o equivalente y sus órganos 
dependientes. Cada uno de los puestos incluirá su denominación, forma de provisión, 
retribuciones y los requisitos exigidos para su desempeño, si los hubiere. 

 
ARTICULO 23. Relaciones de Cargos, Criterios y Contenido de Clasificación. Los cargos 
se clasificarán según el grado de titulación académica necesario para su desempeño, de 
acuerdo a las funciones previstas, conforme lo establezca la Secretaría de Estado de 
Administración Pública en el instructivo o manual correspondiente. 
 
PARRAFO 1: Los cargos sustancialmente similares en cuanto al objeto de la prestación de 
servicio a nivel de complejidad, dificultad, deberes y responsabilidades y cuyo ejercicio 
exija los mismos requisitos mínimos generales, se agrupan en clases bajo una misma 
denominación y grado común en las escalas generales de sueldos. 
 
PARRAFO II: Los puestos de libre nombramiento y remoción, incluidos los de confianza 
y asesoramiento especial, son cargos no clasificados. 
 
ARTICULO 24. Clasificados los puestos, cada institución procederá a la elaboración de su 
respectiva relación de cargos, proceso que se realizará con el acompañamiento obligatorio y 
bajo las directrices de la Secretaría de Estado de Administración Pública. 
 
ARTICULO 25. Las denominaciones de clases de cargos, así como su ordenación, y la 
indicación de aquellos que sean de carrera, serán aprobadas por la Secretaría de Estado de 
Administración Pública y se publicará en el Manual de Clases de Cargos. Igualmente se 
registrarán y publicarán sus modificaciones. 
 



ARTICULO 26. La provisión de cargos requerirá que los puestos de trabajo se encuentren 
debidamente clasificados, presupuestados e incluidos en las relaciones de cada institución, 
previa presentación y validación de la Secretaría de Estado de Administración Pública, en 
calidad de Órgano Rector del Sistema de Recursos Humanos.  
 
ARTICULO 27. Personal de Estatuto Simplificado. Es personal de estatuto simplificado el 
que resulte nombrado en puestos clasificados, presupuestados  pertenecientes al Grupo I y 
aquellos que desempeñen cargos para lo cual se requiera la formación en un oficio 
vocacional y que se encuentren desarrollando las funciones establecidas en el numeral 1, 
del Artículo 24 de la Ley 41-08, no obstante el grupo ocupacional al que pertenezca el 
cargo. 
 
 
PARRAFO I: La Secretaría de Estado de Administración Pública determinará y aprobará 
mediante resolución los demás cargos clasificados en la categoría de Estatuto Simplificado, 
de acuerdo a los Numerales 2 y 3 del Artículo 24, de la Ley de Función Pública. 
 
PARRAFO II: La Secretaría de Estado de Administración Pública, por vía de instructivo, 
establecerá de manera específica la relación de los cargos de estatuto simplificado. 
 
ARTICULO 28. La relación de empleo del personal de estatuto simplificado se extingue 
por cualquiera de las causas generales que determinan la pérdida de la condición de 
empleado público, así como por desempeño ineficiente o supresión del puesto.  
 
PARRAFO: El empleado de estatuto simplificado que sea destituido sin  sustentarse en 
una de las causales que dan lugar a dicha destitución, deberá recibir el pago de una 
indemnización económica, según dispone el Artículo 60 de la Ley de Función Publica. 
 
ARTICULO 29. Comisión de servicios. Cuando así se determine para las necesidades de 
la institución, el servidor público de carrera, podrá ser asignado a realizar en comisión de 
servicio las funciones de otro puesto distinto del propio o bien para desempeñar un 
proyecto o programa que se desarrolle en el país o en el extranjero. En el caso del 
desempeño de un programa o proyecto, se estará sujeto a las condiciones retributivas del 
programa o proyecto. 
 
 

CAPITULO V 
VALORACION DE PUESTOS 

 
 

ARTICULO 30. La Secretaría de Estado de Administración Pública, mediante instructivo, 
establecerá la (s) metodología (s) para la valoración de los puestos de trabajo en las 
instituciones públicas. 
 
ARTICULO 31.  En los casos de modificación de la valoración de un cargo presupuestado 
vigente que implique la modificación de las apropiaciones presupuestarias aprobadas, el 
titular de la institución proponente, deberá solicitar al titular de la Secretaría de Estado de 



Administración Pública su análisis y aprobación; la revisión del Órgano Rector de los 
Recursos Humanos de la Administración Pública, sólo procederá mediante la debida 
fundamentación de su necesidad, atendiendo a razones del servicio ejecutado en el cargo a 
afectar. En estos casos la SEAP deberá pronunciarse en un plazo de quince (15) días hábiles 
contados a partir de la recepción de toda la documentación requerida al efecto, para dar 
respuesta a las solicitudes de revisión individual y de treinta (30) días hábiles para los casos 
de revisiones integrales por institución. 
 
PARRAFO I. La Secretaría de Estado de Administración Pública sólo procederá a analizar 
la modificación solicitada que cuente con la certificación del responsable administrativo 
financiero de la institución solicitante sobre la existencia de la disponibilidad 
presupuestaria suficiente para dicha modificación. 
 
PARRAFO II. Una vez presentado el dictamen favorable de la Secretaría de Estado de 
Administración Pública el expediente será enviado por el titular de la institución solicitante 
para la validación por parte de la Dirección General de Presupuesto, y una vez obtenida 
ésta, será enviada a la Contraloría General de la República para dar cumplimiento al 
procedimiento de lugar. 
 
PARRAFO III. La Secretaría de Estado de Administración Pública, de oficio, podrá 
valorar nuevamente los cargos a la luz de nuevas circunstancias o características laborales y 
disponer las acciones pertinentes ante los titulares de las instituciones. 
 
ARTICULO 32. Como consecuencia de la valoración se obtendrá un resultado que 
clasificará el cargo dentro de los niveles del tabulador o instrumento correspondiente, lo 
que automáticamente lo colocará dentro de un rango de salario. 
 
ARTICULO 33.  Revaloración de Puestos. Cuando el contenido del cargo se modifique y 
como resultado de la valoración del mismo, quede en un nivel inferior al que se encontraba, 
el funcionario mantendrá los beneficios y  el salario del puesto anterior. 
 

CAPITULO VI 
 

ESTRUCTURA DE PUESTOS 
CREACION, MODIFICACION Y SUPRESION DE PUESTOS 

 
ARTICULO 34. Por disposición de la Ley 41-08, el titular de cada institución deberá 
realizar la propuesta de creación, clasificación modificación o supresión de puestos, 
atendiendo a los objetivos y metas institucionales, a las directrices establecidas por la 
Secretaría de Estado de Administración Pública y a las disponibilidades presupuestarias 
aprobadas para el ejercicio fiscal vigente. 
 
PARRAFO I. La propuesta de creación, modificación y/o supresión de cualquier cargo 
presupuestado y aprobado en el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos, será 
presentada a la Secretaría de Estado de Administración Pública tomando en cuenta el 
procedimiento establecido en el correspondiente instructivo. 
 



PARRAFO II. La Dirección General de Presupuesto (DIGEPRES) sólo validará la 
previsión de disponibilidad presupuestaria cuando las propuestas de creación, modificación 
y/o supresión de cargos sometida cuenten con el dictamen favorable de la Secretaría de 
Estado de Administración Pública. 
 
ARTICULO 35. En caso de que el Congreso de la República estableciere modificaciones 
al Proyecto de Presupuesto y Ley de Gastos Públicos del año en curso, mediante las cuales 
redispusieran incrementos que permitieran la creación de uno o más cargos en alguna 
institución, se procederá de conformidad con las disposiciones de la Secretaría de Estado de 
Administración Pública y el presente Reglamento.  
 
 

CAPITULO VII 
 

POLITICA SALARIAL, RETRIBUCION, INCENTIVOS  
POLITICA SALARIAL 

 
ARTICULO 36. La política salarial constituye el eje de valoración de la función pública y 
como factor dignificador de los servidores del sector público será regulada por el Presidente 
de la República ante las recomendaciones de la Secretaría de Estado de Administración 
Pública. 
 
ARTICULO 37. Principios Generales del Sistema de Salarios e Incentivo.  Son principios 
generales del Sistema, los siguientes: 

 
a. Mérito demostrado por los servidores públicos a través del logro de metas y 

objetivos previamente definidos, la Evaluación del Desempeño y/o las 
contribuciones a la institución por medio de propuestas de mejoras e 
innovaciones. 
 

b. Transparencia como elemento garantizador de la difusión y divulgación amplia 
de los componentes y criterios del proceso, en un marco de igualdad de 
oportunidades para todos los servidores públicos. 
 

c. Legalidad establecida a través de una normativa  que regule el otorgamiento de 
salarios, incentivos y promociones. 
 

d. Movilidad como elemento de promoción permanente y regular del personal, 
desde el punto de vista de la complejidad de las funciones y responsabilidades 
asumidas. 
 

e. Capacitación que permite privilegiar la competencia técnica de los postulantes y 
seleccionar a los mejores en el proceso. 
 

f. Publicidad de la información por cualquier medio fehaciente de los criterios y 
procedimientos establecidos para la asignación de salarios, incentivos y 



promoción, lo referente a los cargos vacantes y los perfiles definidos debe darse 
a conocer por todos los medios fehacientes. 
 

ARTICULO 38. Objetivos Generales. Los objetivos generales de la regulación de salarios 
e incentivos son: 

 
a. Establecer un sistema de administración de la compensación para remunerar a 

todos los servidores públicos que permita retribuir equitativa y  
competitivamente, a la vez que permita retener al personal idóneo para el logro 
de los objetivos de las propias instituciones públicas. 
 

b. Establecer un mecanismo para el otorgamiento de incentivos a los servidores 
públicos que demuestren un rendimiento excepcional, así como fomentar la 
transparencia, la equidad y competitividad  como principios éticos del sistema. 
 

c. El mecanismo establecido garantizará y promoverá la igualdad de oportunidades 
y transparencia del sistema para todos los postulantes. 

 
ARTICULO 39. Las políticas de salarios e incentivos asumidas por el Poder Ejecutivo 
sobre la base de la Ley 41-08 y este Reglamento, son de aplicación obligatoria a todos los 
servidores de la administración pública. 
 
ARTICULO 40. Se establece la clasificación y valoración de los puestos como la base 
para el desarrollo de un sistema salarial, a los fines de permitir el cumplimiento del 
principio de igual categoría y remuneración para igual trabajo. 
 
PÁRRAFO I. Los salarios serán manejados dentro de los niveles salariales 
correspondientes a  cada puesto de trabajo. 
 
PARRAFO II. Los sistemas salariales que se diseñen para las carreras especiales no 
quedan condicionados por los niveles establecidos para los cargos de la carrera 
administrativa común. 
 
ARTICULO 41. El titular de la Secretaría de Estado de Administración Pública presentará 
para la consideración y aprobación del Presidente de la República, atendiendo a la política 
salarial establecida, y una vez verificada la correspondiente disponibilidad presupuestaria, 
la escala salarial que se aplicará en las instituciones comprendidas en el ámbito de 
aplicación de la Ley 41-08 y este Reglamento. 
 

DEL SISTEMA RETRIBUTIVO 
 
ARTICULO 42. El sistema retributivo está integrado por los componentes fijos, sueldos y 
prestaciones o beneficios, y componentes variables, incentivos o remuneración por 
rendimiento que recibe un servidor o funcionario público en pago por la prestación de sus 
servicios. 
 



ARTICULO 43. Todo servidor público tiene derecho a percibir las remuneraciones 
correspondientes al cargo que desempeña, de conformidad con lo establecido en la Ley 41-
08 y este Reglamento. 
 
ARTICULO 44. El sistema de remuneraciones comprende los sueldos y  compensaciones, 
asignaciones y cualquier otra prestación pecuniaria o de otra índole que reciban los 
servidores públicos por sus servicios. En dicho sistema se establecerán escalas generales de 
sueldos, divididas en grados, con montos mínimos, intermedios y máximos. Cada cargo 
deberá ser asignado al grado correspondiente, según el sistema de valoración, clasificación 
y remuneración en la escala establecida por el Presidente de la República, previa propuesta 
del titular de la Secretaría de Estado de Administración Pública y atendiendo a cualquier 
otra disposición de aplicación obligatoria. 
 
ARTICULO 45. El régimen de retribución para cada puesto debe conservar la consistencia 
y equidad en la estructura salarial, de manera tal que los pagos permanentes realizados a los 
servidores públicos se encuentren reflejados en la nómina de cada institución y en los 
instrumentos de gestión presupuestaria existentes. 
 
ARTICULO 46. Salario Ordinario. Todo servidor público sólo podrá percibir las sumas 
correspondientes al cargo para el que fuera designado o asignado. Los salarios serán 
pagados dentro de los niveles salariales establecidos en el tabulador vigente y en la fecha 
establecida por ley  para tales fines.  
 
ARTICULO 47.  Los descuentos realizados al salario del servidor público solo obedecerán 
a los dispuestos por las leyes y autorizaciones dadas por el propio servidor público. 
 
ARTICULO 48. Salario de Ingreso.  El salario de ingreso de todo servidor público es el 
correspondiente al cargo para el cual fue designado dentro de la estructura organizacional y 
al nivel correspondiente a la escala salarial vigente en el momento, asegurando la equidad 
interna. 
 
PARRAFO. En el caso de cobertura de una vacante por los motivos dispuestos en la Ley 
de Función Pública y su reglamentación, el servidor deberá ser designado con el salario del 
cargo  a cubrir, es decir, el salario correspondiente  al puesto que ocupará. 
 
ARTICULO 49. El servidor público en comisión de servicios percibirá las retribuciones 
del puesto al que haya sido asignado temporalmente, pero ostentará la reserva del puesto de 
origen, al que se reincorporará cuando se extinga la comisión, así como le serán 
computados esos servicios igual que en el puesto de origen. 
 
 
ARTICULO 50. Aumento Salarial.  Las situaciones que podrán generar aumentos de 
salarios, de acuerdo a los principios de la administración salarial, se orientan a asegurar que 
los empleados se ubiquen dentro del rango del nivel salarial que les corresponda, aún 
cuando exista alguna combinación de las causas de aumento. Dichas situaciones son: 
 

1. Promoción Vertical. 



2. Promoción horizontal. 
3. Revaloración del puesto. 
4. Inflación. 
5. Equidad (ajuste al mínimo del rango salarial). 

 
PÁRRAFO. El índice de inflación a los fines de aumento salarial será definido por la 
autoridad gubernamental correspondiente. 
 
ARTICULO 51. De Las Escalas y Tabuladores Salariales. Los ajustes porcentuales de 
salarios se realizarán aplicando mayor incremento porcentual a aquellos empleados con 
salarios muy por debajo del punto medio de la práctica o tendencia central (cargos sub-
pagados) y aplicando incrementos porcentuales menores a aquellos empleados con salarios 
superiores a la práctica. 
 
 
PARRAFO. Corresponde a la Secretaría de Estado de Administración Pública elaborar el 
instructivo contentivo del tabulador o escala salarial y sus valores, el cual  deberá ser 
revisado anualmente.  
 
ARTICULO 52. Pagos Extraordinarios. El  pago de salario de navidad se realizará de 
acuerdo a lo establecido por la Ley 41-08 y su Reglamento,  a todos los servidores públicos 
que hayan trabajado tres meses dentro del año calendario y su monto corresponderá al 
equivalente de la duodécima parte de los salarios percibidos durante ese año y pagadero no 
más allá del 24 de diciembre. 
 
 

DEL SISTEMA DE INCENTIVOS 
 
ARTICULO 53. El Sistema de Incentivos debe ser propuesto al Presidente de la República 
por el Secretario de Estado de Administración Pública y debe ser diseñado de tal manera 
que evidencie una relación directa entre el comportamiento del individuo y el resultado 
deseado o rendimiento. 
 
ARTICULO 54. Normas de Aplicación de los Incentivos. Los incentivos a ser aplicados 
en la administración pública podrán ser de carácter financiero y de carácter no financiero, 
individuales y/o por equipos. Esta disposición será regulada por la Secretaría de Estado de 
Administración Pública como órgano rector del Sistema de Recursos Humanos de la 
Administración Pública. 
 
ARTICULO 55. Los incentivos de carácter financiero se otorgarán tomando en 
consideración la realidad organizacional existente en el momento de su aplicación y serán 
aplicados a partir del establecimiento de planes estratégicos, planes operativos o 
planificación anual,  la evaluación de desempeño y las propuestas de mejoras e 
innovaciones de alto impacto  organizacional. 
 



PARRAFO. La forma y cuantía de los incentivos de carácter financiero, así como los 
criterios que le dan origen serán establecidos mediante instructivo por la Secretaría de 
Estado de Administración Pública. 
 
ARTICULO 56. Los incentivos de carácter no financieros tomarán en consideración los 
valores del servicio, la dedicación, responsabilidad pública, entre otros factores y serán 
determinados tanto por el órgano de Recursos Humanos como por la SEAP en su calidad de 
órgano rector de los Recursos Humanos. 
 
ARTICULO 57. El Bono por Rendimiento Excepcional Individual consistirá en un pago 
único equivalente al 100% del valor del punto medio de la escala salarial, correspondiente 
al postulante; para el otorgamiento de dicho bono se establecerá una curva que no debe 
exceder el 10% de los mejores evaluados del desempeño. 
 
PARRAFO. Se entiende por rendimiento excepcional aquel cuyo resultado esté por encima 
de lo esperado, que se pueda considerar extraordinario y que tenga un alto impacto en la 
institución.  
 
ARTICULO 58. Las partidas correspondientes al régimen de incentivos a aplicar en cada 
institución de la administración pública deben ser presentadas en el anteproyecto de 
presupuesto para asegurar la presupuestación que garantizará su cumplimiento.  
 
ARTICULO 59. Sin perjuicio de lo establecido en las leyes de la materia, sólo podrán 
percibir incentivos económicos adicionales quiénes hayan registrado resultados 
extraordinarios o rendimientos excepcionales derivados de su cargo  y/o por la contribución 
y/o propuestas de mejoras o innovaciones que produzcan, o puedan producir, impactos 
significativos en el cumplimiento y funcionamiento de una o de varias instituciones de la 
administración pública o de esta última en su conjunto. 
 
ARTICULO 60. Los fundamentos que habilitan la asignación de incentivos económicos 
deberán ser acreditados de conformidad con los procedimientos que establezca el órgano 
rector del sistema.  
 
PARRAFO. Para la asignación de los incentivos económicos adicionales se tendrá como 
fundamento la obtención en un período presupuestario anual, resultados extraordinarios o 
excepcionales en términos de cantidad, calidad u oportunidad sobre la base de estándares 
predeterminados en los planes estratégicos plurianuales, en los planes anuales operativos 
y/o en las asignaciones de metas individuales. 
 
ARTICULO 61. La asignación de las Bonificaciones por Desempeño Laboral 
Sobresaliente procederá conforme al régimen de evaluación del desempeño establecido por 
la Secretaría de Estado de Administración Pública, las disponibilidades presupuestarias y al 
régimen específico de cada institución. Igual criterio se seguirá para la regulación de las 
asignaciones especiales que pudieren aprobarse conforme a las leyes de Función Pública, 
Presupuestaria y al presente Reglamento.  
 

CAPITULO VIII 



 
DISPOSICIONES COMUNES, TRANSITORIAS Y FINALES 

DISPOSICIONES COMUNES 
 

ARTICULO 62. De acuerdo a las disposiciones del Artículo 8, numeral 11 de la Ley 41-
08, es responsabilidad de la Secretaría de Estado de Administración Pública identificar las 
necesidades de fortalecimiento institucional de la administración publica y en atención a las 
disposiciones u orientaciones dictadas por el Presidente de la República diseñar, ejecutar y 
evaluar las políticas, planes y estrategias nacionales sobre la materia.  
 
ARTICULO 63. Los anteproyectos de presupuestos de las instituciones del Gobierno 
Central, Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras y de las Instituciones 
Públicas de la Seguridad Social, presentados a la Dirección General de Presupuesto, para su 
aprobación y aceptación, deberán contener el organigrama, estructura y cantidad de cargos 
institucionales, conforme lo establecen los Artículos 31 Párrafo I y 35 Párrafo III de la Ley 
Orgánica de Presupuesto para el Sector Público, No. 423-06, de fecha 17 de noviembre del 
2006. 
 
PARRAFO. Conforme lo dispone la Ley Orgánica de Presupuesto para el Sector Público, 
No. 423-06, de fecha 17 de noviembre del 2006, en el Artículo 31, Párrafo II, el 
incumplimiento de las disposiciones establecidas en el precedente artículo, facultan a la 
Dirección General de Presupuesto, previa intervención de la Secretaría de Estado de la 
Administración Pública, a elaborar el anteproyecto respectivo respetando los topes de 
gastos institucionales establecidos por las Secretarías de Estado de Hacienda y la de 
Economía, Planificación y Desarrollo. 
 
ARTICULO 64. Los servidores públicos no podrán desempeñar más de un cargo público 
remunerado, a menos que se trate de las excepciones previstas en la Constitución de la 
República y las leyes. 
 
ARTICULO 65. La Secretaría de Estado de Administración Pública en su calidad de 
órgano rector del Sistema de Recursos Humanos, es la responsable de aprobar o no los 
informes técnicos de las reducciones de personal que planteen las instituciones por reajustes 
presupuestarios, cambios en la organización administrativa y/o modificación de la 
estructura de cargos. 
 
ARTICULO 66. La Contraloría General de la República no autorizará el pago de nómina 
alguna que no cuente con la aprobación debida de la Secretaría de Estado de 
Administración Pública y la Dirección General de Presupuesto, de conformidad con lo 
establecido en el presente Reglamento. 
 
ARTICULO 67. Para definir el nivel  salarial de un nuevo cargo se requiere realizar el 
proceso de  descripción, valoración y clasificación del  mismo, en base a las funciones de la 
nueva posición. 
 
 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 



 
 
ARTICULO 68. La Oficina de Recursos Humanos de las instituciones que conforman el 
ámbito de aplicación de la Ley 41-08 y este Reglamento, deberá preparar y presentar a la 
Secretaría de Estado de Administración Pública la clasificación y relación de los cargos 
existentes en su institución a la entrada en vigor de las presentes disposiciones. Dichos 
cargos seguirán temporalmente en ejercicio en tanto concluya el proceso de clasificación 
según determine la Secretaría de Estado de Administración Pública.  
 
PARRAFO. Cualquier nuevo nombramiento o desempeño de cualquier naturaleza desde la 
entrada en vigor de estas normas sólo podrá tener lugar sobre puestos debidamente 
clasificados, presupuestados y relacionados. 
 
ARTICULO 69. De conformidad con las disposiciones de la Ley 41-08 y muy 
especialmente atendiendo al Artículo 5, la Secretaría de Estado de Administración Pública, 
una vez realizados los estudios técnicos e implantado los sistemas y subsistemas de gestión 
de recursos humanos, velará por la implantación y cumplimiento de las normas y 
procedimientos de la carrera administrativa general. 
 
 

DISPOSICIONES FINALES 
 

ARTICULO 70. La Secretaría de Estado de Administración Publica, en su calidad de ente 
rector es la responsable de dictar manuales, resoluciones y circulares que complementen, 
faciliten y garanticen el cumplimiento del presente Reglamento. 
 
ARTICULO 71. El Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos de cada institución 
deberá reflejar una provisión o disponibilidad presupuestaria para satisfacer la necesidad 
presentada por un servidor público que haya sido suspendido con disfrute de sueldo, a los 
fines de pagarle al servidor que le sustituirá hasta tanto se resuelva el caso. 
 

GLOSARIO: 
 

ARTICULO 72. Para fines de aplicación del presente Reglamento se entenderá por: 
 
ANÁLISIS DEL PUESTO. Es el proceso de reunir, analizar y registrar información relativa 
a los puestos dentro de una organización. Dicha información se registra en lo que 
comunmente se denomina Descripciones y Especificaciones del Puesto. 
 
CARGO PRESUPUESTADO. Es la afectación preventiva del presupuesto institucional y 
marca el inicio de la ejecución del gasto a partir de los cargos aprobados.  
 
ESCALA REMUNERATIVA. Comprende las categorías remunerativas de una determinada 
institución, regulada por el régimen laboral de la actividad pública, diferenciadas por 
grupos ocupacionales. 
 
ESTRUCTURA DE CARGOS PRESUPUESTADOS. Conjunto interrelacionado de criterios 



sobre el tipo de función, el nivel de responsabilidad y los requisitos mínimos requeridos, 
que rigen la clasificación de cargos. 
 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA.  Es la forma en la que se ordena todo el conjunto de 
relaciones de una institución (puestos de trabajo, tareas, flujos de autoridad y decisiones) 
mediante un nivel adecuado de comunicación y coordinación entre todos los miembros.  
 
INCENTIVO. Compensación extra que se paga a un trabajador por realizar labores 
adicionales a los mínimos fijados.  Recompensa en bienes o servicios otorgados a un 
servidor para motivarlo en el desempeño de sus labores. 
 
POLITICA SALARIAL. Conjunto de directrices, orientaciones, criterios y lineamientos 
conducentes a fijar las remuneraciones del factor trabajo, de conformidad con los intereses, 
necesidades y posibilidades del entorno económico. 
 
VALORACION DE PUESTOS.  Es la técnica que determina el valor de un puesto dentro de 
una organización, en función de los puestos que conforman la misma. 
 
DADO en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los veintiún (21) días del mes de julio de dos mil nueve (2009); años 166 de 
la Independencia y 146 de la Restauración. 
 
 
 

LEONEL FERNANDEZ