-53- 
_________________________________________________________________________ 
 
Dec. No. 543-12 que establece el Reglamento de la Ley sobre Compras y 
Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, y deroga el Reglamento No. 
490-07 del 30 de agosto de 2007. G. O. No. 10694 del 15 de septiembre de 2012. 
 
 
 

DANILO MEDINA 
Presidente de la República Dominicana 

 
NUMERO: 543-12 
 
CONSIDERANDO: Que la eficiencia que demanda el Estado dominicano en materia de 
compras y contrataciones, exigió disponer de un instrumento jurídico que eliminara las 
insuficiencias del marco legal entonces vigente y coadyuvara a su armonización con el 
derecho mercantil internacional y a los métodos más modernos de contratación. 
 
CONSIDERANDO: Que en tal sentido, se dictó la Ley núm. 340-06, sobre Compras y 
Contrataciones de Bienes, Obras, Servicios y Concesiones, del 18 de agosto de 2006, que 
luego fue modificada por la Ley núm. 449-06, del 6 de diciembre de 2006, constituyendo 
un marco jurídico único y homogéneo, que incorpora las mejores prácticas internacionales 
y nacionales en materia de compras y contrataciones públicas. 
 
CONSIDERANDO: Que el Sistema de Compras y Contrataciones establecido por la Ley 
No. 340-06, modificada por la Ley núm. 449-06, está relacionado con el Sistema Integrado 
de Administración Financiera del Estado. 
 
CONSIDERANDO: Que la Ley núm. 340-06, modificada por la Ley núm. 449-06, 
dispone que el Presidente de la República deberá dictar los respectivos reglamentos para su 
aplicación. 
 
CONSIDERANDO: Que el 30 de agosto de 2007, el Presidente de la Republica dictó el 
Reglamento de Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios y Obras, núm. 490-07. 
 
CONSIDERANDO: Que luego de haber transcurrido cinco (5) años de la puesta en 
aplicación del Reglamento 490-07, procede su revisión, con el objetivo de incluir las 
regulaciones que se entienden necesarias para una correcta y más eficiente aplicación de la 
Ley 340-06, modificada por la Ley 449-06. 
  
VISTA: La Constitución política de la República, votada y proclamada por la Asamblea 
Nacional el 26 de enero del 2010. 
 
VISTA: La Ley núm. 340-06, del 18 de agosto de 2006, sobre Compras y Contrataciones 
de Bienes, Obras, Servicios y Concesiones. 
 
VISTA: La Ley núm. 449-06, del 6 de diciembre de 2006, que modifica la Ley núm. 340-
06. 



-54- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
VISTO: El Reglamento núm. 490-07, del 30 de agosto de 2007, de Compras y 
Contrataciones de Bienes, Servicios y Obras. 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128 de la Constitución de la 
República, dicto el siguiente 
 
 

REGLAMENTO DE LA LEY SOBRE COMPRAS Y CONTRATACIONES DE 
BIENES, SERVICIOS, OBRAS Y CONCESIONES 

 
TITULO I 

 
DEL SISTEMA DE CONTRATACIONES Y SUS NORMAS COMUNES 

 
CAPITULO I 

 
DEL SISTEMA Y SU ÁMBITO 

 
ARTÍCULO 1.- Las disposiciones del presente Reglamento tienen por objeto regular la 
aplicación de la Ley núm. 340-06, sobre Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios, 
Obras y Concesiones, del 18 de agosto de 2006, modificada por la Ley núm. 449-06, del 6 
de diciembre de 2006.  
 
ARTÍCULO 2.- El presente Reglamento regirá para las compras y contrataciones de 
bienes, servicios, obras, consultorías, alquileres con opción de compra y arrendamientos 
que realicen los entes y órganos del sector público que integran los agregados 
institucionales incluidos en el Artículo 2 de la Ley núm. 340-06, modificada por la Ley 
núm. 449-06. 
 

CAPÍTULO II 
 

NORMAS GENERALES COMUNES A TODOS LOS ORGANISMOS 
COMPRENDIDOS 

 
PROCEDIMIENTOS ESPECIALES 

CASOS DE EXCEPCIÓN 
 
ARTÍCULO 3.- Serán considerados casos de excepción y no una violación a la ley, las 
(situaciones) que se detallan a continuación, siempre y cuando se realicen de conformidad 
con los procedimientos que se establecen en el presente Reglamento: 
 

1. Situaciones de seguridad nacional. Son las relacionadas con carácter de secreto de 
Estado, de secreto militar o de orden interno, que deban realizar los organismos que 
conforman el Sistema de Inteligencia Nacional, las Fuerzas Armadas y la Policía 
Nacional. 



-55- 
_________________________________________________________________________ 
 

 
2. Situación de emergencia nacional. Son circunstancias de fuerza mayor generadas 

por acontecimientos graves e inminentes, tales como terremotos, inundaciones, 
sequías, grave conmoción interna, agresión externa, guerra internacional, catástrofes 
naturales, y otras que provengan de fuerza mayor en el ámbito nacional y regional.  
 

3. Situaciones de urgencias. Son situaciones de caso fortuito, inesperadas, 
imprevisibles, inmediatas, concretas y probadas, en las que no resulta  posible la 
aplicación de los procedimientos de selección establecidos en la ley, en tiempo 
oportuno. 

  
4. Obras científicas, técnicas, artísticas o restauración de monumentos históricos. 

Son las que responden a la especialidad del proveedor relacionada con sus 
conocimientos profesionales, técnicos, artísticos o científicos y su reconocida 
experiencia en la prestación objeto de la contratación.   
 

5. Bienes o servicios con exclusividad. Aquellos que sólo pueden ser suplidos por un 
número limitado de  personas naturales o jurídicas.  

 
 

6.  Proveedor único. Procesos de adquisición de bienes o servicios que sólo puedan 
ser suplidos por una determinada persona natural o jurídica.  En caso de entregas 
adicionales del proveedor original que tengan por objeto ser utilizadas como 
repuestos, ampliaciones o servicios continuos para equipos existentes, programas de 
cómputos, servicios o instalaciones.  Cuando un cambio de proveedor obligue a la 
Entidad a adquirir mercancías o servicios que no cumplan con los requisitos de 
compatibilidad con los equipos, programas de cómputos, servicios o instalaciones 
existentes o la utilización de patentes o marcas exclusivas o tecnologías que no 
admitan otras alternativas técnicas. 
 

7. Construcción, instalación o adquisición de oficinas para el servicio exterior. Las 
compras y contrataciones realizadas para la construcción, instalación o adquisición 
de oficinas para el servicio fuera del territorio de la República Dominicana. 
 

8. Rescisión de contratos cuya terminación no exceda el cuarenta por ciento 
(40%) del monto total del proyecto, obra o servicio. Cuando para la finalización 
de un contrato de ejecución de obra o servicio, no se requiera más del 40% del 
monto total, la Entidad Contratante podrá requerir una nueva contratación para la 
conclusión del mismo, tomando en consideración el reporte de lugares ocupados de 
la licitación objeto de la contratación, debiendo aplicarse las penalidades que el 
Órgano Rector determine en los casos de ruptura abusiva del contrato. 
 
 

9. Las compras  y contrataciones destinadas a promover el desarrollo de las 
micros, pequeñas y medianas empresas. Son aquellos procesos que deberán 
realizar las instituciones estatales destinadas al desarrollo de las MIPYMES,  según 



-56- 
_________________________________________________________________________ 
 

lo dispuesto en la Ley No. 488-08, que establece un régimen regulatorio para el 
desarrollo y competitividad de las micros, pequeñas y medianas empresas, las 
cuales deberán realizarse según lo que establezca el presente Reglamento. 
 

10. La contratación de publicidad a través de medios de comunicación social. 
Siempre y cuando la Entidad Contratante realice la contratación directamente con 
los medios de comunicación social sin hacer uso de servicios de intermediarios.  

 
ARTÍCULO 4.- Los casos de excepción, citados en el Artículo No. 3, se regirán por los 
siguientes procedimientos:  
 

1) Casos de seguridad y emergencia nacional: Se iniciarán con la declaratoria 
mediante decreto del Poder Ejecutivo. 
 

2) Situación de urgencia: Se iniciarán con la resolución motivada de la máxima 
autoridad ejecutiva de la institución, recomendando el uso de la excepción, previo 
informe pericial que lo justifique.   
 

3) Todos los demás casos de excepción mencionados en el Artículo 3 se iniciarán con 
la resolución motivada, emitida por el Comité de Compras y Contrataciones, 
recomendando el uso de la excepción, previo informe pericial que lo justifique.   

 
4) Para todos los procesos, exceptuando los casos de emergencia y seguridad nacional, 

será necesario contar con la Certificación de Existencia de Fondos y cuota de 
compromiso, emitida por el Director Administrativo-Financiero o el Financiero de 
la Entidad Contratante, para la celebración del correspondiente contrato o el 
otorgamiento de una orden de compra o de servicios.  

 
5) Caso de proveedor único: En el expediente deberá incluirse los documentos que 

demuestren la condición de proveedor único. 
 

6) Casos de bienes y servicios con exclusividad: En los casos de bienes y servicios 
con exclusividad, se debe garantizar la participación de todos los oferentes 
beneficiados con la exclusividad.  Deberá incluirse en el expediente los documentos 
justificativos de la exclusividad. 
 

7) Procedimientos de urgencia: Los procedimientos de urgencia se llevarán a cabo 
cumpliendo con el siguiente procedimiento: 

 
a) Una vez emitida la resolución de Declaratoria de Urgencia, se deberá publicar 

en la página de inicio o en el menú principal del portal Web del Órgano Rector y 
del portal institucional, los requerimientos de compras y contrataciones, a ser 
llevados a cabo para dar respuesta a la situación de urgencia.  
  

b) Los expedientes calificados como urgentes tendrán preferencia para su despacho 
por los distintos órganos administrativos que participen en su tramitación. 



-57- 
_________________________________________________________________________ 
 
 

c)  Se procederá a invitar a las personas físicas o jurídicas que puedan cumplir con 
el requerimiento de urgencia, conjuntamente con la publicidad  colocada en el 
portal administrado por el Órgano Rector y el portal institucional.  

 
d) Las entidades contratantes deberán salvaguardar por todos los medios posibles 

la transparencia, difusión y mayor participación de oferentes en los 
procedimientos de urgencia, incluyendo publicaciones en periódicos de amplia 
circulación  nacional, si el monto involucrado supera el umbral de la Licitación 
Pública Nacional, para promover y garantizar  la debida rendición de cuentas a 
la ciudadanía. 

 
e) La Entidad Contratante dará preferencia a las ofertas presentadas por los 

oferentes que hayan sido proveedores o contratistas de la Entidad Contratante y 
tengan un buen historial de cumplimiento, o en su defecto, a los  que tengan una 
calidad probada en el mercado, para garantizar la calidad de los bienes a 
adquirirse, de los servicios a prestarse y de las obras a ejecutarse, en virtud de la 
urgencia o emergencia. 

 
f) El Comité de Compras y Contrataciones, conforme al plazo establecido en la 

convocatoria y en las invitaciones, recibirá las ofertas económicas en sobres 
debidamente cerrados y posteriormente procede a su apertura, lectura y  análisis, 
conjuntamente con la Unidad Operativa de Compras y Contrataciones, en 
presencia de notario público, de los participantes y de todo interesado. 

 
g) El Comité de Compras y Contrataciones procederá a la adjudicación de la oferta 

que más convenga a los intereses de la institución, en el entendido de que 
satisfaga el interés general y el cumplimiento de los fines cometidos de la 
administración.  

 
h) El Comité de Compras y Contrataciones procederá en forma inmediata a 

elaborar el acta de adjudicación correspondiente.  
 

i) Los contratos o las órdenes de compras o servicios, según corresponda, se 
difundirán en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en el portal 
institucional. 

 
j) No serán considerados casos de urgencias las compras y contrataciones que se 

encuentran incluidas en los respectivos planes y programas de compras y 
contrataciones de las instituciones que se encuentran dentro del ámbito de 
aplicación de la ley. 

 
8) Procedimiento de emergencia: Deberá estar fundamentado en razones objetivas e 

inaplazables, que garanticen  la oportunidad de las mismas debido a su carácter de 
emergencia. En todos los casos, las compras y contrataciones de emergencia deben 
estar autorizadas por el Poder Ejecutivo mediante decreto. 



-58- 
_________________________________________________________________________ 
 

 
a) El decreto indicará la causa de la emergencia y la región del país afectada, si 

corresponde.  Igualmente el tiempo de duración de la emergencia y las 
instituciones que se liberan de los procedimientos de selección establecidos en 
la ley. 

 
b) La Entidad Contratante una vez emitido el decreto que declara la situación de 

emergencia, deberá publicar en la página de inicio o en el menú principal del 
portal Web del Órgano Rector y del portal institucional, los requerimientos de 
compras y contrataciones a ser llevados a cabo para dar respuesta a la situación 
de emergencia. 

 
c) Toda persona natural o jurídica que cumpla con los requerimientos establecidos 

para la compra o contratación y con las demás condiciones establecidas en el 
presente Reglamento, tendrá derecho a presentar su oferta, la cual deberá ser 
evaluada a los fines de la adjudicación, debiendo prevalecer los criterios de 
calidad y mejor precio ofertado. 

 
9) Quince (15) días calendarios después de satisfecha la necesidad provocada por la 

situación de emergencia o de urgencia, la Entidad Contratante deberá rendir un 
informe detallado a la Contraloría General de la República y a la Cámara de 
Cuentas para los fines correspondientes y difundirlo a través del portal administrado 
por el Órgano Rector y en el portal de la institución. 

 
10) La Entidad Contratante deberá publicar los documentos que justifiquen el uso de la 

excepción en el portal administrado por el Órgano Rector y en el portal 
institucional, y garantizar los principios de transparencia y publicidad, por todos los 
medios posibles. 

 
ARTÍCULO 5.- De las micros, pequeñas y medianas empresas. La Entidad Contratante 
al momento de hacer su formulación presupuestaria deberá reservar el 20% que otorga la 
Ley núm. 488-08, sobre el Desarrollo y Competitividad de las MIPYMES, en las partidas 
designadas para las compras y contrataciones de la institución, a fin de que los 
procedimientos de selección se destinen exclusivamente a las MIPYMES.  Los procesos 
que se seleccionen para el efecto, serán aquellos en que se identifique la posibilidad de que 
los bienes y servicios puedan ser ofertados por MIPYMES. 
 

PARRAFO: Además de la reserva del 20%, se establece la posibilidad de presentar 
ofertas parciales en el 80% restante, para ampliar sus oportunidades de participación 
y competencia. 
 
 

ARTÍCULO 6.- Además de la difusión y publicidad en el portal administrado por el 
Órgano Rector y del portal institucional, la máxima autoridad ejecutiva de la Entidad 
Contratante, deberá remitir al Consejo Nacional de Promoción y Apoyo a las Micros, 
Pequeñas y Medianas Empresas (Consejo Nacional de PROMIPYMES), su Plan Anual de 



-59- 
_________________________________________________________________________ 
 
Compras y Contrataciones, para que en su calidad de Órgano Rector, cree y promueva  los 
mecanismos de difusión y divulgación que permitan a las MIPYMES identificar las 
oportunidades de negocios con el Estado y la preparación a tiempo de sus ofertas.  
 
ARTÍCULO 7.- En la convocatoria, la Entidad Contratante señalará que la misma se hace 
a favor de las MIPYMES y solicitará expresiones de interés en presentar oferta, las que 
deberán entregarse en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles.  Si efectuada la 
convocatoria respectiva no se presentan al menos tres (3) manifestaciones de interés de las 
MIPYMES, se procederá a convocar  nuevamente  a todos los interesados a participar.  
 

PARRAFO: Se establece el derecho de las  MIPYMES de participar en los 
procedimientos de selección a través de consorcios  y/o asociaciones.  

 
ARTÍCULO 8.- Para entender cumplidos los porcentajes a que se refieren los artículos 25 
y 26 de la Ley  No. 488-08, se tomará en cuenta el valor de los procesos convocados como 
se dispone en el  Artículo 7 del presente Reglamento. 
 
ARTÍCULO 9.- Las entidades contratantes deberán entregar a las  MIPYMES que resulten 
adjudicatarias de un contrato, un avance inicial correspondiente al veinte por ciento (20%) 
del valor del contrato, para fortalecer su capacidad económica, contra la presentación de la 
garantía del buen uso del anticipo, establecida en el Artículo 113, del presente  Reglamento.  
 
ARTÍCULO 10.- En todos los procesos de compras y contrataciones de bienes, servicios y 
obras, que realicen las entidades contratantes se deberán respetar los lineamientos y 
políticas establecidos por la Dirección General de Contrataciones Públicas para asegurar la 
participación de las  MIPYMES, conforme dispone la Ley No. 488-08, que establece un 
régimen regulatorio para el desarrollo y competitividad de las micros, pequeñas y medianas 
empresas  (MIPYMES).   
 
ARTÍCULO 11.- Acreditación condición de MIPYMES.  Para recibir los beneficios 
derivados de su condición, las MIPYMES deberán presentar la certificación que otorga el 
Ministerio de Industria y Comercio, de que la misma satisface  las condiciones y requisitos 
establecidos para ser consideradas  MIPYMES. 
 
ARTÍCULO 12.- Publicidad del  registro  empresarial y del registro de  MIPYMES 
informales. Las entidades contratantes deberán consultar el Registro Empresarial y de  
MIPYMES informales del Ministerio de Industria y Comercio y del Consejo Nacional de 
Promoción y Apoyo a las Micros, Pequeñas y Medianas Empresas (Consejo Nacional de 
PROMIPYMES) para realizar la convocatoria y/o las invitaciones de lugar. 
 

CAPÍTULO III 
 

DEL REGISTRO DE PROVEEDORES DEL ESTADO 
 
ARTÍCULO 13.- El desarrollo, administración y operación del Registro de Proveedores 
del Estado, está a cargo de la Dirección General de Contrataciones Públicas. Las personas 



-60- 
_________________________________________________________________________ 
 
naturales o jurídicas interesadas en hacer ofertas de bienes, servicios o ejecución de obras y 
no se encuentren dentro del régimen de prohibiciones para contratar con las entidades 
públicas del Estado dominicano, deberán estar inscritas en el correspondiente Registro o 
conjuntamente con la entrega de la oferta técnica deberán presentar copia de la solicitud de 
inscripción la cual deberá formalizarse durante el período de subsanación de oferta técnica. 
 

PÁRRAFO: Para los procedimientos de sorteos de obras, comparación de precios, 
subasta inversa y compras menores, los oferentes deberán estar previamente 
inscritos en el Registro de Proveedores del Estado. 

 
ARTÍCULO 14.- El Registro de Proveedores del Estado tendrá como objetivo principal 
administrar la base de datos de todas las personas físicas o jurídicas que estén interesadas 
en presentar ofertas de bienes, servicios y obras a las entidades contratantes bajo el ámbito 
de aplicación de la Ley de Compras y Contrataciones Públicas. 
 
ARTÍCULO 15.- Los proveedores que deseen inscribirse en el Registro de Proveedores 
del Estado deberán completar el formulario de solicitud de inscripción, adjuntando la 
documentación requerida de conformidad con las disposiciones de la Dirección General de 
Contrataciones Públicas.   
 

PÁRRAFO: El formulario de inscripción deberá indicar la documentación 
necesaria para los fines de formalizar el registro, siempre respetando el principio de 
razonabilidad.  

 
ARTÍCULO 16.- La Dirección General de Contrataciones Públicas verificará si la 
documentación aportada por el solicitante cumple con las exigencias requeridas. Si existe 
incumplimiento o defecto, concederá un plazo de 5 días hábiles para que lo subsane. 
 
 
ARTÍCULO 17.- La Dirección General de Contrataciones Públicas rechazará la 
inscripción de los solicitantes que al momento de solicitarla, se encuentren en alguna de las 
situaciones previstas en el Artículo No. 14, de la Ley de Compras y Contrataciones 
Públicas.  
 
ARTÍCULO 18.- Clasificación de proveedores. El Registro de Proveedores se clasificará 
de acuerdo al tipo de actividad, según se indica a continuación: 
 

a) Proveedor de bienes, clasificado por tipo de bienes ofertados. 
b) Proveedor de servicios, clasificado por tipo de servicios ofertados. 
c) Proveedor de servicios de consultoría, clasificado por tipo de consultoría 
ofertada.  
d) Contratista de obras, clasificado por tipo de obras. 

 
ARTÍCULO 19.- Una vez incorporados al Registro, los interesados no estarán obligados a 
solicitar nuevamente su incorporación, sino que deberán mantener actualizados los 
documentos legales-administrativos al momento de la presentación de su oferta técnica. 



-61- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
ARTÍCULO 20.- En el Registro de Proveedores del Estado se registrarán las sanciones que 
hayan sido impuestas a las personas naturales o jurídicas que hayan incumplido con lo 
dispuesto en la Ley, el presente Reglamento o el contrato. 
 

PÁRRAFO: Las entidades contratantes deberán remitir copia de las sanciones 
impuestas a los proveedores que hayan incumplido con lo dispuesto en la Ley, en el 
presente Reglamento, o en el contrato, a la Dirección General de Contrataciones 
Públicas para fines de difusión en el portal. 

 
ARTÍCULO 21.- Disposiciones especiales para las personas extranjeras. Las personas 
físicas o jurídicas extranjeras que participen en los procedimientos de selección para la 
compra y contratación de bienes, servicios y obras no necesitarán estar inscritas en el 
Registro de Proveedores del Estado, salvo el caso de que se encuentren domiciliadas en la 
República Dominicana; sin embargo, si resultaren adjudicatarias, previa suscripción del 
contrato, deberán obtener el registro correspondiente atendiendo a los requerimientos que 
determine la Dirección General de Contrataciones Públicas. 
  
ARTÍCULO 22.- Las personas físicas o jurídicas extranjeras que resultaren adjudicatarias 
en un procedimiento de compra o contratación deberán solicitar su Registro de Proveedores 
del Estado en un plazo no mayor de 10 días hábiles a partir de la fecha de notificación de 
adjudicación.  Pasado este plazo, quedarán excluidas del proceso sin más trámite. 
 
ARTÍCULO 23.- Las personas físicas o jurídicas extranjeras que no cumplan con los 
requerimientos necesarios para obtener el Registro de Proveedores del Estado, serán 
retiradas del proceso, sin más trámite, sin perjuicio de las disposiciones establecidas en el 
Artículo 16 del presente Reglamento.   
 
ARTÍCULO 24.- A solicitud de los gobiernos de países con los cuales la República 
Dominicana tenga acuerdos de reciprocidad, la Entidad Contratante deberá identificar a los 
proveedores considerados como no elegibles, pudiendo intercambiar información, tanto 
sobre la identidad de los mismos, como de las razones para declarar la no elegibilidad. 
 
ARTÍCULO 25.- Para que una persona física o jurídica extranjera pueda participar en 
contrataciones para la ejecución de obras o pueda ser contratada por el Estado dominicano, 
deberá estar asociada con un nacional o de capital mixto. 
 

CAPÍTULO IV 
 

SANCIONES 
 
ARTÍCULO 26.- Procedimiento para inhabilitación de proveedores. Todas las 
entidades contratantes sujetas al ámbito de aplicación de la Ley sobre Compras y 
Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, interpondrán ante la Dirección 
General de Contrataciones Públicas, la solicitud de inhabilitación en contra del o los 



-62- 
_________________________________________________________________________ 
 
proveedores que incurran en alguna de las acciones señaladas en el Párrafo III del Artículo 
No. 66 de la Ley de Compras y Contrataciones Públicas.  
 

PÁRRAFO I: La solicitud de inhabilitación deberá  realizarse por escrito, debiendo 
ser instrumentada con todos los documentos que avalen el incumplimiento del 
proveedor, junto con una exposición cronológica de todos los hechos que motivan la 
solicitud de inhabilitación, indicando detalladamente los antecedentes del caso. 

 
PÁRRAFO II: Admitida la solicitud, la Dirección General de Contrataciones 
Públicas notificará la interposición de la misma al proveedor al que se le atribuye la 
falta y a la Entidad solicitante la admisión de su solicitud, dentro de un plazo de 
cinco (5) días hábiles. El proveedor estará obligado a formular su escrito de defensa 
dentro de un plazo de Diez (10) días hábiles, contados a partir de la notificación que 
emita la Dirección General de Contrataciones Públicas.  

 
PÁRRAFO III: Una vez sometida la solicitud de inhabilitación, la Entidad 
Contratante no podrá retirar la solicitud, quedando el Órgano Rector plenamente 
apoderado del caso. 

 
PÁRRAFO IV: Una vez concluida la investigación del hecho, la Dirección General 
de Contrataciones Públicas, en calidad de Órgano Rector del Sistema, en un plazo 
no mayor de quince (15) días hábiles, dictará una resolución motivada, indicando 
los resultados de la misma. Dicha resolución será notificada a la (s) parte (s) 
involucrada (s) en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles después de haber 
sido emitida la resolución. 
 

ARTÍCULO 27.- Los datos incluidos en el Registro de Proveedores del Estado y en el 
Registro Especial de Proveedores Inhabilitados se difundirán en el Portal del Órgano 
Rector. 
 
ARTÍCULO 28.- La Dirección General de Contrataciones Públicas podrá inhabilitar a los 
proveedores inscritos en el Registro de Proveedores del Estado,  por un período de uno (1) 
a cinco (5) años, o permanentemente,  dependiendo de la gravedad de la falta. 
 

1. Se considerará falta leve, y el proveedor podrá ser inhabilitado por un período de 
un (1) año, cuando incurra en alguna de las siguientes faltas:  

 
a) Presentar recursos de revisión o impugnación basados en hechos falsos, con 

el sólo objetivo de perjudicar a un determinado adjudicatario. 
b) Incumplir sus obligaciones contractuales para la ejecución de un proyecto, 

una obra o servicio no importa el procedimiento de adjudicación, por causas 
imputables al proveedor. 

c) Renunciar sin causa justificada a la adjudicación de un contrato. 

2. Se considerará falta grave, y el proveedor podrá ser inhabilitado por un período de 
dos (2) a tres (3) años, cuando incurriera por segunda vez en las mismas faltas. 



-63- 
_________________________________________________________________________ 
 

3. Se considerará falta gravísima y el proveedor podrá ser inhabilitado por un 
período de cuatro (4) a cinco (5) años, cuando incurra por tercera vez en las mismas 
faltas.  
 

ARTÍCULO 29.- La Dirección General de Contrataciones Públicas inhabilitará en forma 
permanente a los proveedores inscritos en el Registro de Proveedores del Estado, por la 
comisión de las acciones siguientes: 
 

1) Cambiar, sin autorización de la Entidad Contratante, la composición, calidad y 
especialización del personal que se comprometieron asignar a la obra o servicios en 
sus ofertas. 
 

2) Presentar documentación falsa o alterada. 
 

3) Incurrir en acto de colusión, debidamente comprobado, en la presentación de su 
oferta. 
 

4) Ofrecer dádivas, comisiones o regalías a funcionarios de las entidades públicas, 
directamente o por interpuesta persona en relación con actos atinentes al 
procedimiento de licitación o cuando utilicen personal de la institución para 
elaborar sus propuestas. 

 
5) Obtener la precalificación o calificación mediante el ofrecimiento de ventajas de 

cualquier tipo, presentando documentos falsos o adulterados o empleando 
procedimientos coercitivos. 
 

6) Celebrar, en complicidad con funcionarios públicos, contratos mediante dispensa 
del procedimiento de licitación, fuera de las estipulaciones previstas en la ley. 
 

7) Obtener información privilegiada de manera ilegal que le coloque en una situación 
de ventaja, respecto de otros competidores. 
 

8) Participar directa o indirectamente en un proceso de contratación, pese a encontrarse 
dentro del régimen de prohibiciones.  
 

PÁRRAFO: La inhabilitación se realizará sin menoscabo de las demás sanciones o 
penalidades que correspondan.  

 
CAPÍTULO V 

 
PROCEDIMIENTOS DE SELECCIÓN 

 
ARTÍCULO 30.- Los procedimientos de selección a los que se sujetarán las compras y 
contrataciones son: Licitación Pública Nacional o Internacional, Licitación Restringida, 
Sorteos de Obras, Comparación de Precios, Compras Menores y Subasta Inversa.  
 



-64- 
_________________________________________________________________________ 
 
Serán consideradas etapas obligatorias a los procesos de selección: 
 

a) Planificación. 
b) Preparación. 
c) Convocatoria. 
d) Instrucciones a los oferentes.  
e) Presentación y apertura de ofertas. 
f) Adjudicación. 
g) Perfeccionamiento del contrato. 
h) Gerenciamiento del contrato. 
i) Pago. 

 
 
ARTÍCULO 31.- De los planes y programas anuales de compras y contrataciones. 
Cada Entidad Contratante aprobará y publicará sus planes y programas de compras y 
contrataciones que deberá contener: las obras a ejecutarse, los bienes a adquirirse y los 
servicios a contratarse, durante ese año, en función de sus metas institucionales, incluyendo 
el presupuesto estimado y el cronograma de implementación. 
 
ARTÍCULO 32.- Ningún procedimiento de compras o contrataciones podrá ser iniciado si 
no se dispone de la respectiva apropiación presupuestaria y cuota de compromiso, mediante 
la emisión de la Certificación de Existencia de Fondos, emitida por el Director 
Administrativo-Financiero o Financiero de la Entidad Contratante.  
 
 

PÁRRAFO I: La Entidad Contratante, previamente a la convocatoria, deberá contar 
con la certificación de existencia de fondos en el sentido de que tiene apropiación 
presupuestaria y que va estar considerada en la programación financiera de la 
ejecución. En tal certificación se hará constar el número de la partida y los recursos 
disponibles a la fecha de suscripción del documento. 

 
PÁRRAFO II: En las compras o contrataciones que impliquen contraer 
obligaciones con cargo a presupuestos de años posteriores, será responsabilidad de 
las autoridades correspondientes de las entidades contratantes, adoptar las 
previsiones necesarias para garantizar el pago de las obligaciones, previendo que 
exista la apropiación presupuestaria correspondiente indispensable. 

 
ARTÍCULO 33.- De las licitaciones públicas. Las licitaciones públicas nacionales e 
internacionales podrán realizarse en una o dos etapas. Cuando se trate de una licitación 
pública en dos etapas, la apertura de las ofertas técnicas y las ofertas económicas se 
realizarán por medio de actos separados; cuando se trate de licitación pública en una etapa, 
la apertura de las ofertas técnicas y las ofertas económicas se realizará en un mismo acto. 
En ambos casos, sólo se procederá a la apertura de las ofertas económicas de los oferentes 
que hayan quedado habilitados en el proceso de evaluación técnica. 
 
 



-65- 
_________________________________________________________________________ 
 

PÁRRAFO: Las licitaciones públicas serán de dos etapas para los procesos de 
compras o contrataciones que por el alto grado de complejidad o las características 
específicas del objeto a contratar, se amerite de un lapso de tiempo para la 
evaluación de las ofertas técnicas. En los casos en que se utilice esta variante, la 
recepción de todos los sobres que conformen este procedimiento será simultánea 
para todos los oferentes. 
 

ARTÍCULO 34.- Los oferentes internacionales deberán presentar la documentación 
necesaria y fehaciente, debidamente legalizada y traducida al idioma español, que 
compruebe que se encuentran debidamente constituidos en su país de origen. 
 

PÁRRAFO: Los oferentes internacionales deberán presentar la documentación que 
acredite que el producto ofertado se comercializa en el país de origen, así como los 
demás requerimientos establecidos en los Pliegos de Condiciones Específicas.  
 

ARTÍCULO 35.- El órgano responsable de la organización, conducción y ejecución del 
procedimiento de licitación pública nacional o internacional, es el Comité de Compras y 
Contrataciones de la Entidad Contratante.  
 
 
ARTÍCULO 36.- Las entidades contratantes comprendidas en el ámbito del presente 
Reglamento estructurarán un Comité de Compras y Contrataciones. Este Comité será 
permanente y estará constituido por cinco miembros: el funcionario de mayor jerarquía de 
la institución o quien este designe, quien lo presidirá; el Director Administrativo Financiero 
de la entidad o su delegado; el Consultor Jurídico de la entidad, quien actuará en calidad de 
asesor legal; el Responsable del Área de Planificación y Desarrollo o su equivalente; y el 
Responsable de la Oficina de Libre Acceso a la Información. 
 

PÁRRAFO I: Será responsabilidad del Comité de Compras y Contrataciones, la 
designación de los peritos que elaborarán las especificaciones técnicas del bien a 
adquirir y del servicio u obra a contratar, la aprobación de los Pliegos de 
Condiciones Específicas, el procedimiento de selección y el dictamen emitido por 
los peritos designados para evaluar las ofertas.  

 
PÁRRAFO II: En aquellos casos en que dos o más entidades contratantes requieran 
de la misma prestación podrán realizar compras conjuntas unificando la gestión del 
proceso de contratación, con el fin de realizar una licitación pública, y así obtener 
mejores condiciones que la que obtendría cada institución individualmente. 

 
PÁRRAFO III: Se encargará de la gestión,  aquella unidad operativa cuyo monto a 
contratar sea el más elevado, o por sorteo, si fuera idéntico.  
 
PÁRRAFO IV: También podrán realizarse compras conjuntas a través de los 
mecanismos establecidos por entidades de cooperación.  

 
 



-66- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 37.- Consorcios. El Estado podrá contratar con consorcios, entendiéndose 
por éstos las uniones temporales de empresas que sin constituir una nueva persona jurídica 
se organizan para participar en un procedimiento de contratación. 
 

PÁRRAFO I: Las personas jurídicas que conformen el consorcio deberán estar 
inscritas en el Registro de Proveedores del Estado de la Dirección General de 
Contrataciones Públicas.  

 
PÁRRAFO II: Los fines sociales de las personas jurídicas que conformen el 
consorcio deberán ser compatibles con el objeto contractual.  

 
PÁRRAFO III: Los consorcios deberán acreditar ante la Entidad Contratante el 
acuerdo o convenio por el cual se formaliza el consorcio, incluyendo su objeto, las 
obligaciones de las partes, la capacidad de ejercicio de cada miembro del consorcio, 
así como la solvencia económica y financiera y la idoneidad técnica y profesional de 
este último; dicha solvencia e idoneidad se podrá acreditar mediante la sumatoria 
acumulada de las credenciales de cada uno de los miembros. 

 
PÁRRAFO IV: Deberán designar mediante poder mancomunado un representante 
o gerente único.  

 
PÁRRAFO V: Cuando resulte adjudicatario el consorcio, el contrato será suscrito 
por quienes ejerzan la representación legal de cada una de las empresas 
participantes, las que quedarán obligadas solidariamente ante la Entidad 
Contratante, sin perjuicio de la acreditación del representante o apoderado único 
previsto en el párrafo anterior. Los consorcios durarán como mínimo el tiempo 
necesario para la ejecución del contrato, hasta su extinción y liquidación. 

 
ARTÍCULO 38.- Dichas personas responderán solidariamente y en forma particular por 
todas las consecuencias de su participación en el conjunto, en los procedimientos de 
contratación y en su ejecución. 
 
ARTÍCULO 39.- Las entidades contratantes que se encuentren dentro del ámbito de 
aplicación de la Ley de Compras y Contrataciones y del presente Reglamento, deberán 
sujetarse a las normas y procedimientos descritos en los manuales de procedimientos 
emitidos por el Órgano Rector para la realización de la licitación pública. 
 
ARTÍCULO 40.- De las licitaciones restringidas. Las licitaciones restringidas podrán 
realizarse en una o dos etapas conforme al procedimiento descrito en el Artículo 33 del 
presente Reglamento.   
 
ARTÍCULO 41.- El órgano responsable de la organización, conducción y ejecución del 
procedimiento de licitación restringida, es el Comité de Compras y Contrataciones de la 
Entidad Contratante. 
 
 



-67- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 42.- Las entidades contratantes que entran dentro del ámbito de aplicación de 
la Ley de Compras y Contrataciones y del presente Reglamento, deberán sujetarse a las 
normas y procedimientos descritos en los manuales de procedimientos emitidos por el 
Órgano Rector para la realización de la licitación restringida.  
 
ARTÍCULO 43.- Del sorteo de obras. Las entidades contratantes deberán invitar a todos 
los posibles oferentes inscritos en el Registro de Proveedores del Estado. 
  
ARTÍCULO 44. El órgano responsable de la organización, conducción y ejecución del 
procedimiento de sorteo de obras es el Comité de Compras y Contrataciones de la Entidad 
Contratante. 
 
ARTÍCULO 45.- Las entidades contratantes sujetas a la Ley de Compras y Contrataciones 
y del presente Reglamento, deberán cumplir  las normas y procedimientos descritos en los 
manuales de procedimientos emitidos por el Órgano Rector para la realización del sorteo de 
obras. 
 
ARTÍCULO 46.- De la comparación de precios. Las entidades contratantes deberán 
invitar a todos los posibles oferentes inscritos en el Registro de Proveedores del Estado que 
puedan atender el requerimiento.  
 
ARTÍCULO 47.- El órgano responsable de la organización, conducción y ejecución del 
procedimiento de comparación de precios, es el Comité de Compras y Contrataciones de la 
Entidad Contratante. 
 
ARTÍCULO 48.- Las entidades contratantes sujetas a la Ley de Compras y Contrataciones 
y del presente Reglamento, deberán cumplir  las normas y procedimientos descritos en los 
manuales de procedimientos emitidos por el Órgano Rector para la realización de la 
comparación de precios.  
 
ARTÍCULO 49.- De las compras menores.  El objetivo del procedimiento de compras 
menores es realizar las compras y contrataciones de bienes y servicios bajo un 
procedimiento simplificado, que permita eficientizar las compras sin vulnerar los principios 
establecidos en la ley. 
 
ARTÍCULO 50.- La Entidad Contratante deberá invitar a todos los posibles oferentes que 
puedan atender el requerimiento, no debiendo ser menor de tres (3) proveedores.   
 
ARTÍCULO 51.- La unidad responsable de la organización, conducción y ejecución del 
proceso de compras menores, es la Dirección Administrativa-Financiera o su equivalente, 
de la Entidad Contratante, previa autorización de la máxima autoridad ejecutiva.  
 
ARTÍCULO 52.- Las entidades contratantes sujetas a  la Ley de Compras y Contrataciones 
y del presente Reglamento, deberán cumplir las normas y procedimientos descritos en los 
manuales de procedimientos emitidos por el Órgano para la realización de la compra 
menor. 



-68- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
ARTÍCULO 53.- De la subasta inversa. Los proveedores de dichos bienes y servicios, 
pujan hacia la baja del menor precio fijado presentado por los oferentes en su oferta inicial 
en el rango mínimo que para el efecto hayan señalado los pliegos de condiciones. Los 
lances serán válidos si superan el margen mínimo de mejora en relación con el precio de 
arranque o el último lance válido ocurrido durante la subasta, según sea el caso. Si se 
presenta un lance por debajo del rango mínimo de mejora, el mismo será rechazado, sin que 
ello afecte el último válidamente propuesto.  
 
ARTÍCULO 54.- Calificación de participantes y oferta económica inicial. En el día 
señalado para el efecto, los peritos procederán a calificar las ofertas técnicas de los 
participantes que hubieren cumplido con las condiciones definidas en los Pliegos de 
Condiciones.  
 

PÁRRAFO I: El resultado de dicha calificación deberá constar en un acta de 
calificación en la que los participantes se individualizarán a través de códigos que 
impidan conocer su identidad. Dicha acta de calificación será puesta en 
conocimiento del Comité de Compras y Contrataciones, el cual de estar de acuerdo 
con la misma, dispondrá que los oferentes calificados presenten sus ofertas 
económicas iniciales a través del portal administrado por el Órgano Rector, las 
mismas que serán menores al presupuesto referencial. La notificación a los 
proveedores calificados para la presentación de las ofertas económicas iniciales se 
realizará a través del Portal Administrado por el Órgano Rector, sin que se dé a 
conocer el nombre, ni el número de oferentes calificados, ni el monto de la oferta 
económica inicial.   
 
PÁRRAFO II: Las ofertas económicas iniciales presentadas a través del Portal 
Administrado por el Órgano Rector, obligan al oferente a cumplir las condiciones 
técnicas y económicas ofertadas en el caso de resultar adjudicado, aun cuando no 
participare en el acto de la puja. De no cumplir con las obligaciones que le 
corresponden en su calidad de adjudicatario, se aplicarán las sanciones previstas en 
la Ley de Compras y Contrataciones. 
 
PÁRRAFO III: Quienes intervengan en el proceso de calificación guardarán 
absoluta confidencialidad y asumirán las responsabilidades que se generen en el 
caso de que violaren dicho principio. 
 
PARRAFO IV: Puja. En el día y hora señalados en la convocatoria, se realizará la 
puja hacia la baja a través del Portal Administrado por el Órgano Rector.  La 
duración de la puja será establecida en los Pliegos de Condiciones y no podrá ser 
menor a quince (15) minutos ni mayor a sesenta (60) minutos, contados a partir de 
la hora establecida en la convocatoria, en atención a la complejidad del objeto del 
contrato y al presupuesto referencial del procedimiento. Los Pliegos de Condiciones 
podrán establecer que si ocurren lances dentro de los últimos minutos, se podrá 
alargar el tiempo de la puja por uno  o más períodos determinados de tiempo. 
 



-69- 
_________________________________________________________________________ 
 

PÁRRAFO V: Si en el curso de una subasta dos (2) o más proponentes presentan 
una postura del mismo valor, se registrará únicamente la que haya sido enviada 
cronológicamente en primer lugar. Conforme avanza la subasta el proponente será 
informado por parte del Sistema o del operador tecnológico que brinda servicios de 
subasta, únicamente de la recepción de su lance y de la confirmación de su valor, así 
como del orden en que se ubica su propuesta, sin perjuicio de la confidencialidad 
que se mantendrá sobre la identidad de los proponentes. En ningún caso se hará 
público el valor de las ofertas durante el desarrollo de la subasta. 
 
PÁRRAFO VI: Si en el curso de una subasta electrónica inversa se presentaren 
fallas técnicas imputables a la Entidad Contratante, que impidan que los 
proponentes envíen sus propuestas o que las mismas se reciban en tiempo real, la 
subasta será cancelada y deberá reiniciarse el proceso.  Si por causas imputables al 
proponente o a su proveedor de servicio de Internet, aquél pierde conexión con la 
aplicación, no se cancelará la subasta y se entenderá que el proveedor desconectado 
ha desistido de participar en la misma, salvo que logre volver a conectarse antes de 
la terminación del evento. 
 
PÁRRAFO VIII: La Entidad Contratante deberá contar con al menos una línea 
telefónica abierta de disponibilidad exclusiva para el certamen que prestará auxilio 
técnico a lo largo de la subasta para informar a los proponentes sobre aspectos 
relacionados con el curso de la misma. 
 

ARTÍCULO 55.- De la puja se dejará constancia en un informe de resultados, elaborado 
por el Comité de Compras y Contrataciones y que será publicado en el formato establecido 
para el efecto en el Portal Administrado por el Órgano Rector. 
 
ARTÍCULO 56.- El Comité de Compras y Contrataciones, una vez concluido el período 
de puja, de ser el caso, adjudicará o declarará desierto el procedimiento, mediante 
resolución administrativa debidamente motivada. 
 
ARTÍCULO 57.- Para los casos de contrataciones de bienes y servicios por montos 
inferiores al umbral mínimo establecido para las compras menores, se podrán realizar las 
mismas en forma directa sin más formalidad que la obtención de una cotización a través de 
cualquier medio, ya sea carta, correo electrónico, fax, etc. 
 
ARTÍCULO 58.- En el caso de las contrataciones de obras por montos inferiores al umbral 
mínimo establecido para la comparación de precios, deberá utilizarse el procedimiento por 
comparación de precios.   
 
ARTÍCULO 59.- Del Fraccionamiento.  Se presumirá que existe fraccionamiento, del que 
serán responsables los funcionarios que hubieran autorizado y aprobado los respectivos 
procedimientos de selección, cuando en un lapso menor de tres (3) meses, contados a partir 
del primer día de la convocatoria, se realice otra convocatoria para la compra o contratación 
de bienes, servicios u obras pertenecientes al mismo rubro comercial. 
 



-70- 
_________________________________________________________________________ 
 

PÁRRAFO I: Cuando se evidencien compras o contrataciones fraccionadas para 
eludir un procedimiento de selección de mayor cuantía por parte de la Entidad 
Contratante, los funcionarios que hubieren autorizado y aprobado los respectivos 
procedimientos de selección, serán pasibles de las sanciones previstas en el régimen 
de sanciones de la Ley de Compras y Contrataciones Públicas, sin perjuicio de las 
sanciones penales de las que puedan ser objeto.     

 
PÁRRAFO II: No se considerará fraccionamiento la adjudicación de las compras o 
contrataciones por etapas, tramos o lotes posibles en función a la naturaleza del 
objeto de la contratación o para propiciar la participación de las micros, pequeñas y 
medianas empresas.  

 
ARTÍCULO 60.- De los actos administrativos. Además de las actuaciones que se detallan 
en la Ley de Compras y Contrataciones, las actividades contempladas en los manuales de 
procedimientos emitidos por la Dirección General de Contrataciones Públicas, realizadas 
por los funcionarios que éstos determinen, deberán formalizarse mediante un acto 
administrativo.  
 
ARTÍCULO 61.- Publicidad y plazos. La convocatoria a presentar ofertas en las 
licitaciones públicas deberá publicarse en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en 
el portal institucional, así como también en un mínimo de dos (2) diarios de circulación 
nacional por el término de dos (2) días consecutivos, con un mínimo de treinta (30) días 
hábiles de anticipación a la fecha fijada para la recepción y apertura de ofertas técnicas, 
computados a partir del día siguiente a la última publicación.  
 
ARTÍCULO 62.- En los procedimientos de licitación pública internacional deberá 
disponerse además de lo indicado en el artículo anterior, de avisos en periódicos 
internacionales que garanticen la debida publicidad por el término de dos (2) días 
consecutivos, de conformidad con el procedimiento que establezca el Órgano Rector. El 
plazo para la publicación de la convocatoria no deberá ser menor de cuarenta (40) días 
calendarios. 
 
 
ARTÍCULO 63.- La invitación a presentar ofertas en las licitaciones restringidas deberá 
elaborarla la Entidad Contratante por escrito y remitirla a los proveedores el día que se 
establezca en el Cronograma de Actividades del Procedimiento, debiendo además  
publicarse la Convocatoria en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en el portal 
institucional.  En caso de no disponerse de los medios electrónicos deberá publicarse por el 
término de dos (2) días consecutivos en dos diarios de circulación nacional del país; en 
ambos casos con veinte (20) días hábiles de anticipación a la fecha fijada para la apertura 
de ofertas técnicas. 
 
 
ARTÍCULO 64.- La invitación a participar en el sorteo de obras deberá elaborarla la 
Entidad Contratante por escrito y remitirla a los oferentes el día que se establezca en el 
Cronograma de Actividades del Procedimiento, debiendo además realizar una amplia 



-71- 
_________________________________________________________________________ 
 
convocatoria en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en el portal institucional. El 
plazo de antelación entre el momento de efectuarse la invitación, convocatoria y la fecha 
fijada para el sorteo debe ser un mínimo de 10 días hábiles.  
 
ARTÍCULO 65.- La invitación a participar en un procedimiento por comparación de 
precios deberá efectuarse mediante una amplia convocatoria en el Portal Administrado por 
el Órgano Rector y en el portal institucional. El plazo de antelación entre el momento de 
efectuarse la invitación y la fecha fijada para la apertura no será inferior a cinco (5) días 
hábiles.  
 
ARTÍCULO 66.- La invitación a participar en un procedimiento para compras menores 
deberá elaborarla la Entidad Contratante por escrito y remitirla a los oferentes el día que se 
establezca en el Cronograma de Actividades del Procedimiento, debiendo además 
publicarse la Convocatoria en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en el portal 
institucional. El plazo de antelación entre el momento de efectuarse la invitación y la fecha 
fijada para la apertura podrá ser establecido libremente por la Entidad Contratante.  
 
ARTÍCULO 67.- La invitación a presentar ofertas en un procedimiento de subasta inversa 
deberá hacerla la Entidad Contratante mediante amplia convocatoria a través del Portal 
Administrado por el Órgano Rector y en el portal institucional. El plazo de antelación entre 
el momento de efectuarse la invitación y la fecha fijada para la apertura no será inferior a 
cinco (5) días hábiles.  
 

PÁRRAFO: En caso de no disponerse de los medios electrónicos deberá publicarse 
por el término de dos (2) días consecutivos en dos (2) diarios de circulación 
nacional del país. 
 

ARTÍCULO 68.- Todo procedimiento realizado en violación a las disposiciones 
establecidas en la ley, el presente Reglamento de Aplicación, el Manual de Procedimientos 
de Compras y Contrataciones Públicas y los documentos estándares que integran el Sistema 
Nacional de Compras y Contrataciones Públicas, debidamente aprobado por el Órgano 
Rector del Sistema,  conllevará por parte de la Entidad Contratante la nulidad del 
procedimiento, sin perjuicio de las demás acciones civiles y penales establecidas en la ley. 
 
ARTÍCULO 69.- La comprobación de la omisión de los requisitos de publicidad en 
cualquiera de los procedimientos de selección establecidos en la ley y en el presente 
Reglamento, dará lugar a la cancelación o nulidad inmediata del procedimiento, cualquiera 
que fuere el estado de trámite en que se encuentre. 
 

PÁRRAFO: En el evento en que la entidad contratante no cuente con la 
infraestructura tecnológica y de conectividad o la misma presente dificultades de 
funcionamiento, deberá notificar previamente al Órgano Rector. 
 

ARTÍCULO 70.- Pliego de condiciones. La Entidad Contratante deberá usar los modelos 
estándar de Pliego de Condiciones emitidos por la Dirección General de Contrataciones 
Públicas, que es el Órgano Rector del Sistema.  



-72- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
ARTÍCULO 71.- La designación de los peritos para la elaboración de las Especificaciones 
Técnicas/Fichas Técnicas o Términos de Referencias, cuando no existan, deberá realizarla 
el Comité de Compras y Contrataciones, conforme a los criterios de competencia, 
experiencia en el área y conocimiento del mercado, bajo los lineamientos del instructivo 
para la selección de peritos emitido por la Dirección General de Contrataciones Públicas. 
 
ARTÍCULO 72.- La Entidad Contratante deberá elaborar las Especificaciones 
Técnicas/Fichas Técnicas o Términos de Referencias, de las compras o contrataciones de 
mayor frecuencia en la institución, a los fines de contar con una base de datos que permita 
la agilización de los procedimientos.  Las mismas deberán ser revisadas periódicamente 
conforme los incidentes que se vayan presentando durante el desarrollo de los 
procedimientos. 
 
ARTÍCULO 73.- Los Pliegos de Condiciones Específicas podrán prever la posibilidad de 
presentar ofertas parciales por parte de las micros, pequeñas y medianas empresas 
(MIPYMES), conforme se establece en el párrafo del Artículo 5, del presente Reglamento.  
 
ARTÍCULO 74.- Al confeccionarse el Pliego de Condiciones Específicas, deberá 
distribuirse la cantidad total de cada producto en diferentes renglones, en los casos en que 
una misma convocatoria abarque un número importante de unidades, con el objeto de 
estimular la participación de las micros, pequeñas y medianas empresas.  
 
ARTÍCULO 75.- Observaciones al proyecto de pliegos de condiciones específicas. 
Cuando la complejidad o el monto de la contratación lo justifique, la Entidad Contratante 
podrá realizar en un plazo previo a la convocatoria, un llamado a todos los interesados con 
el objeto de obtener información acerca de los precios, características de los bienes a 
adquirir o servicios y obras a ejecutar, tiempos de preparación de las ofertas, o cualquier 
otra información que requieran para la confección de las especificaciones técnicas y 
conocer las observaciones al Pliego de Condiciones Específicas. 
 

PÁRRAFO: En los procedimientos de selección en los que no se requiera la 
elaboración de Pliegos de Condiciones Específicas, las observaciones se realizarán a 
las Especificaciones Técnicas y/o a los Términos de Referencia.  

 
ARTÍCULO 76.- La convocatoria para recibir observaciones al proyecto de Pliego de 
Condiciones Específicas,  deberá efectuarse mediante el Portal Administrado por el Órgano 
Rector y el portal institucional. 
 

PÁRRAFO: Para la convocatoria, las entidades contratantes deberán difundir en el 
Portal Administrado por el Órgano Rector el Proyecto de Pliego de Condiciones 
Específicas/Especificaciones Técnicas y/o a los Términos de Referencia. 

 
ARTÍCULO 77.- El proyecto de Pliego de Condiciones Específicas quedará a disposición 
del público durante todo el lapso previsto para la formulación de observaciones. 
 



-73- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 78.- El plazo para plantear las observaciones se fijará teniendo en cuenta la 
complejidad de la contratación. Una vez vencido el plazo para recibir observaciones no se 
admitirán presentaciones.  
 

PÁRRAFO: La Entidad Contratante podrá convocar a reuniones para comunicar las 
observaciones al proyecto de Pliego de Condiciones Específicas, o promover el 
debate entre los interesados acerca del contenido del mismo. De los temas tratados 
en esas reuniones y con las observaciones recibidas, se elaborará acta que firmarán 
los asistentes que quisieren hacerlo. Tanto las observaciones al proyecto de Pliego 
de Condiciones Específicas que formularen por escrito los interesados, como las 
actas mencionadas, se agregarán al expediente. 

 
ARTÍCULO 79.- No se realizará ninguna gestión, debate o intercambio de opiniones entre 
funcionarios de la jurisdicción o Entidad Contratante e interesados en participar en la 
contratación, fuera de los mecanismos expresamente previstos, a los que tendrán igual 
acceso todos los interesados. La violación a la prohibición establecida dará lugar a las 
sanciones que correspondan. 
 
ARTÍCULO 80.- Cuando se realice la etapa previa a la que se refiere el artículo anterior, 
las respectivas unidades operativas de contrataciones de las entidades contratantes 
elaborarán el Pliego de Bases y Condiciones Particulares definitivo conforme con los 
criterios técnicos, económicos y jurídicos que a su juicio correspondan, teniendo en cuenta 
las opiniones vertidas por los interesados en la medida en que las considere pertinentes, 
preservando los principios establecidos en la Ley de Compras y Contrataciones.    
 
ARTÍCULO 81.- Aclaraciones a los pliegos de condiciones específicas/ especificaciones 
técnicas o términos de referencia.  Podrán realizarse adendas o enmiendas a los Pliegos 
de Condiciones Específicas/ Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia, que no 
cambien el objeto del proceso ni constituyan una variación sustancial en la concepción 
original de éstos. 
 

PÁRRAFO: Una vez culminado el período de aclaraciones, la Entidad Contratante 
no podrá modificar o ampliar los Pliego de Condiciones Específicas, 
Especificaciones Técnicas y/o a los Términos de Referencia, salvo que se detenga el 
proceso y se reinicie,  repitiendo los procedimientos administrativos desde el punto 
que corresponda. 

 
ARTÍCULO 82.- La Dirección General de Contrataciones Públicas, Órgano Rector del 
Sistema, elaborará y aprobará los modelos estándar de Pliegos de Condiciones de bienes, 
servicios, servicios de consultorías y obras, así como también los formularios tipo y 
complementario que sustenta el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones.  
 

PÁRRAFO I: Los modelos estándar de Pliegos de Condiciones deberán ser 
utilizados obligatoriamente en los procedimientos de licitación pública nacional o 
internacional, licitación restringida y sorteo de obras ejecutados por las entidades 
contratantes sujetas a la Ley No. 340-06 y al presente Reglamento.   



-74- 
_________________________________________________________________________ 
 
 

PÁRRAFO II: Los documentos estándar que emita la Dirección General de 
Contrataciones Públicas para los procedimientos de compras y contrataciones de 
bienes, servicios, obras y concesiones son de uso obligatorio para las entidades 
contratantes sujetas a la Ley No. 340-06 y el presente Reglamento.  

 
CAPÍTULO VI 

 
PRESENTACIÓN, EVALUACIÓN DE PROPUESTAS Y ADJUDICACIÓN 

 
ARTÍCULO 83.- Presentación de propuestas. Las ofertas se presentarán por escrito en 
sobres cerrados que posean la seguridad apropiada para garantizar la confidencialidad de 
las mismas hasta el momento de la apertura, dentro de los plazos establecidos de acuerdo 
con los requerimientos del Pliego de Condiciones Específicas.  
 

PÁRRAFO I: A partir de la hora fijada como término para la recepción de las 
ofertas no podrán recibirse otras, aun cuando el acto de apertura no se haya iniciado. 
Las recibidas fuera de término deberán ser rechazadas sin más trámite. 

 
PÁRRAFO II: Ninguna oferta presentada en término podrá ser desestimada en el 
acto de apertura. Las que fueren observadas durante el acto de apertura se agregarán 
para su análisis por parte de los peritos designados. 

 
ARTÍCULO 84.- Las ofertas que se entreguen estarán identificadas en dos (2) sobres por 
separado; el primero identificado como oferta técnica, el cual contendrá los elementos de 
solvencia, idoneidad, capacidad y la oferta técnica del oferente. El segundo sobre 
identificado como oferta económica, el cual sólo se considerará cuando el oferente hubiera 
alcanzado la calificación requerida en el Pliego de Condiciones Específicas en la 
evaluación de las ofertas técnicas. En este último sobre se adjuntará la oferta económica y 
la garantía de seriedad de la oferta. 
 
 
ARTÍCULO 85.- El notario público actuante en presencia del Comité de Compras y 
Contrataciones debidamente conformado, en acto público y en el lugar, fecha y hora fijada 
procederá a la recepción de las ofertas técnicas “Sobre A” y económicas “Sobre B”, de 
conformidad con el procedimiento establecido en el Pliego de Condiciones Específicas,  
certificará el contenido de la oferta técnica “Sobre A” e invitará a los oferentes, 
representantes legales o agentes autorizados a hacer sus observaciones.  
 

PÁRRAFO: El notario público actuante preparará el Registro de Participantes, 
conforme al orden de llegada de los oferentes.  

 
 
ARTÍCULO 86.- El notario público actuante entregará las ofertas técnicas “Sobre A” al 
Comité de Compras y Contrataciones y las ofertas económicas “Sobre B”, sin abrir, al 
Consultor Jurídico en su calidad de Asesor Legal del Comité de Compras y Contrataciones, 



-75- 
_________________________________________________________________________ 
 
quien las mantendrá bajo su custodia y garantizará por los medios que sean necesarios que 
los “Sobres B” no sean abiertos hasta el día fijado para su apertura y lectura, conforme al 
cronograma de actividades. El notario público actuante preparará el acta notarial y 
clausurará el acto.  
 
ARTÍCULO 87.- Evaluación de propuestas. El Comité de Compras y Contrataciones 
procederá a designar a los peritos responsables de evaluar las ofertas técnicas, mediante el 
mismo acto administrativo por el que se apruebe el procedimiento de selección y los 
Pliegos de Condiciones Específicas.   
 
ARTÍCULO 88.- Se deberá entregar a cada uno de los peritos designados una copia de las 
ofertas técnicas, para que por separado procedan a realizar el análisis y evaluación de las 
mismas, con apego irrestricto a los criterios de evaluación establecidos en el Pliego de 
Condiciones Específicas, Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia.   
 

PÁRRAFO I: En todo caso, para la evaluación de las ofertas técnicas se respetará, 
como principio general, que las credenciales que demuestren las calificaciones 
profesionales y técnicas, que aseguren la competencia, capacidad financiera y 
experiencia, serán únicamente objeto de habilitación de proponente y en ningún 
caso serán calificadas. La exigencia de tales condiciones debe ser adecuada y 
proporcional a la naturaleza del contrato a suscribir y a su valor. 

 
PÁRRAFO II: En los procesos para la selección de consultoría se evaluará la 
experiencia específica del oferente, la del equipo de trabajo, su formación 
académica, así como valorar los aspectos técnicos de la oferta o proyecto.  

 
ARTÍCULO 89.- Los peritos designados no podrán tener conflicto de intereses con los 
oferentes. 
 
ARTÍCULO 90.- Los peritos bajo consenso deben emitir su informe preliminar con todo lo 
justificativo de su actuación, luego de superado el período de subsanación de ofertas 
técnicas “Sobre A”, conforme lo establece el Cronograma de Actividades del Pliego de 
Condiciones Específicas y lo remite al Comité de Compras y Contrataciones a los fines de 
su revisión y aprobación.  
 
 
ARTÍCULO 91.- Subsanaciones. Se considera que una oferta se ajusta sustancialmente a 
los Pliegos de Condiciones, Especificaciones Técnicas y/o a los Términos de Referencia, 
cuando concuerda con todos los términos y especificaciones de dichos documentos, sin 
desviaciones, reservas, omisiones o errores significativos. La ausencia de requisitos 
relativos a las credenciales de los oferentes es siempre subsanable. 
 

PÁRRAFO I: La determinación de la Entidad Contratante de que una oferta se 
ajusta sustancialmente a los documentos del proceso se basará en el contenido de la 
propia oferta, sin que tenga que recurrir a pruebas externas. 

 



-76- 
_________________________________________________________________________ 
 

PÁRRAFO II: Siempre que se trate de errores u omisiones de naturaleza 
subsanable entendiendo por éstos, generalmente, aquellas cuestiones que no afecten 
el principio de que las ofertas deben ajustarse sustancialmente a los Pliegos de 
Condiciones, Especificaciones Técnicas y/o a los Términos de Referencia, la 
Entidad Contratante podrá solicitar que, en un plazo breve, el oferente/proponente 
suministre la información faltante.  

 
PÁRRAFO III: Cuando proceda subsanar errores u omisiones se aceptará, en todos 
los casos, bajo el entendido de que la Entidad Contratante tendrá la posibilidad de 
contar con la mayor cantidad de ofertas válidas posibles y de evitar que, por 
cuestiones formales intrascendentes, se vea privada de optar por ofertas serias y 
convenientes desde el punto de vista del precio y la calidad.  

 
PÁRRAFO IV: No se podrá considerar error u omisión subsanable, cualquier 
corrección que altere la sustancia de una oferta para que se la mejore. 

 
ARTÍCULO 92.- Para fines de subsanaciones, los errores aritméticos serán corregidos de 
la siguiente manera: 
 

a) Si existiere una discrepancia entre una cantidad parcial y la cantidad total obtenida 
multiplicando las cantidades parciales, prevalecerá la cantidad parcial y el total será 
corregido.  

 
b) Si la discrepancia resulta de un error de suma o resta, se procederá de igual manera; 

esto es, prevaleciendo las cantidades parciales y corrigiendo los totales. 
 

c) Si existiere una discrepancia entre palabras y cifras, prevalecerá el monto expresado 
en palabras.  

 
PÁRRAFO: Si el oferente no acepta la corrección de los errores, su oferta será 
rechazada. 

 
ARTÍCULO 93.- La Entidad Contratante rechazará toda oferta que no se ajuste 
sustancialmente a los Pliegos de Condiciones Específicas/ Especificaciones Técnicas y/o a 
los Términos de Referencia.  No se admitirán correcciones posteriores que permitan que 
cualquier oferta, que inicialmente no se ajustaba a dichos pliegos, posteriormente se ajuste 
a los mismos, sin perjuicio del cumplimiento del principio de “subsanabilidad”. 
 
ARTÍCULO 94.- El Comité de Compras y Contrataciones aprobará, si procede, el informe 
definitivo de evaluación de ofertas técnicas “Sobre A”, y emitirá el acta correspondiente, 
ordenará a la Unidad Operativa de Compras y Contrataciones la notificación de los 
resultados definitivos del proceso de evaluación y validación de ofertas técnicas “Sobre A” 
y con ello los oferentes habilitados para la apertura y lectura de sus ofertas económicas 
“Sobre B”. 
 
 



-77- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 95.- El día y la hora fijada para la apertura de las ofertas económicas “Sobre 
B”, el notario público actuante en presencia del Comité de Compras y Contrataciones 
debidamente conformado y de la Unidad Operativa de Compras y Contrataciones, en acto 
público y en el lugar, fecha y hora fijada, procederá a la verificación de la integridad de las 
propuestas económicas “Sobre B”, verificando que las mismas no han sido violadas, 
solicitando a los oferentes que certifiquen su conformidad. 
 
 
ARTÍCULO 96.- De inmediato procederá a la apertura y lectura de las mismas de acuerdo 
a las condiciones fijadas, elaborará el acta notarial, incluyendo las observaciones realizadas 
durante el acto de apertura y lectura por parte de los oferentes, sus representantes legales o 
agentes autorizados, y en caso de conformidad, clausurará el acto.  
 
ARTÍCULO 97.- La Unidad Operativa de Compras y Contrataciones generará el reporte 
preliminar de lugares ocupados y el estudio de precios y lo remitirá a los peritos para la 
evaluación de ofertas económicas “Sobre B”. 
 
ARTÍCULO 98.- Los peritos procederán a la evaluación de las ofertas económicas “Sobre 
B” conforme a los criterios de evaluación establecidos y prepararán el informe con la 
recomendación de adjudicación al Comité de Compras y Contrataciones para su 
aprobación. El mismo deberá contener todo lo justificativo de su actuación.  
 
ARTÍCULO 99.- El Comité de Compras y Contrataciones procederá a la verificación y 
validación del informe de recomendación de adjudicación, conocerá las incidencias y si 
procede, aprobará el mismo y emitirá el acta contentiva de la resolución de adjudicación.  
 
 
ARTÍCULO 100.- Cuando habiéndose realizado un procedimiento de selección, la menor 
oferta económica obtenida supere el máximo establecido por el umbral correspondiente 
para ese procedimiento, se podrá continuar con el proceso de selección y adjudicación 
siempre y cuando dicha variación no sea superior al diez por ciento (10%). 
 
ARTÍCULO 101.- Adjudicación. Las entidades contratantes deberán publicar 
oportunamente en el Portal Administrado por el Órgano Rector y en el portal institucional, 
los resultados de sus procesos de compra o contratación. Asimismo, deberán publicar la 
resolución fundada que declare la declaración de desierto del procedimiento.  
 
ARTÍCULO 102.- La Entidad Contratante adjudicará mediante acto administrativo 
debiendo  notificarlo al adjudicatario y al resto de los participantes, en un plazo de cinco (5) 
días hábiles, contados a partir del acta de adjudicación. En dicho acto administrativo 
deberán especificarse los criterios de evaluación que, estando previamente definidos, hayan 
permitido al adjudicatario obtener la calificación de oferta más conveniente.  
 

PÁRRAFO: El acto administrativo de adjudicación deberá identificar además el 
reporte de lugares ocupados de las ofertas de todos los participantes.  

  



-78- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 103.- La Entidad Contratante no podrá adjudicar una oferta que no cumpla 
con las condiciones y requisitos establecidos en los Pliegos de Condiciones 
Específicas/Especificaciones Técnicas y Términos de Referencia.  
 

PÁRRAFO. No podrán adjudicarse ofertas de oferentes que se encuentren 
inhabilitados para contratar con las entidades contratantes.  

 
 

CAPÍTULO VII 
 

CONTENIDO Y FORMA DE LOS CONTRATOS 
 

 
ARTÍCULO 104.- En los procedimientos de compras menores y compras directas, de 
bienes y servicios, la contratación podrá formalizarse mediante una orden de compra o una 
orden de servicio, según corresponda, para los demás casos, la contratación deberá 
formalizarse a través de contratos. 
 

PÁRRAFO: Las contrataciones de obras quedarán perfeccionadas cuando se reciba 
la obra definitiva.  

 
 
ARTÍCULO 105.- Las que sean efectuadas a través de órdenes de compra y órdenes de 
servicio quedarán perfeccionadas en el momento de notificarse la recepción de 
conformidad de las mismas.  
 
ARTÍCULO 106.- La orden de compra deberá ajustarse en su forma y contenido al modelo 
estándar que determine la Dirección General de Contrataciones Públicas y deberá contener 
las estipulaciones básicas de la contratación. 
 

PÁRRAFO: El contrato/orden de compra/ orden de servicio deberá celebrarse en el 
plazo que se indique en los respectivos Pliegos de Condiciones 
Específicas/Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia, el cual no deberá 
ser mayor a veinte (20) días hábiles, desde la fecha de notificación de la 
adjudicación. 

 
ARTÍCULO 107.- El contrato/orden de compra/ orden de servicio que se suscriba, deberá 
difundirse a través del portal del Órgano Rector y en el portal institucional. 
 
ARTÍCULO 108.- Las instituciones públicas contratantes no podrán comprometerse a 
entregar, por concepto de avance, un porcentaje mayor al (20%) del valor del contrato, y los 
pagos restantes deberán ser entregados en la medida del cumplimiento del mismo. 
 

PÁRRAFO: En ningún caso los contratos podrán prever exoneraciones relativas al 
Impuesto sobre la Renta. 

 



-79- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 109.- En la situación de que no se llegare a suscribir el contrato con el primer 
adjudicatario, por causas imputables al mismo, los peritos, a pedido de la máxima autoridad 
de la Entidad Contratante, podrán examinar las demás propuestas, con el objeto de 
determinar la más conveniente para los intereses institucionales y proceder a la 
adjudicación, según el orden de mérito o el reporte de lugares ocupados. 
 
ARTÍCULO 110.- Formarán parte del contrato de obra pública: 
 

a) El Pliego de Condiciones Específicas y sus anexos.  
 

b) Cronograma de entrega de las cantidades adjudicadas.  
 
ARTÍCULO 111.- Garantías. Para garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones los 
oferentes, adjudicatarios y contratistas deberán constituir garantías en las formas y por los 
montos establecidos en el presente Reglamento. 
 
ARTÍCULO 112.- Los oferentes o los adjudicatarios deberán constituir las siguientes 
garantías: 
 

a) De seriedad de la oferta: Uno  por ciento (1%) del monto total de la oferta.  
 

b) De fiel cumplimiento del contrato: Cuatro por ciento (4%) del monto total de la 
adjudicación. 
 

c) De buen uso del anticipo: por el equivalente a los montos que reciba el 
adjudicatario como adelanto. 
 

d) Para las MIPYMES, la de fiel cumplimiento de contrato: Uno por ciento (1%) 
del monto total de la adjudicación.  

 
ARTÍCULO 113.- Cuando se soliciten las citadas garantías el Pliego de 
Condiciones/Especificaciones Técnicas o Términos de Referencia deberán  establecer el 
monto, plazo de vigencia y la moneda en que deberán constituirse las mismas.  
 
ARTÍCULO 114.- La garantía de seriedad de la oferta será de cumplimiento obligatorio y 
vendrá incluida dentro del sobre contentivo de la oferta económica. La omisión en la 
presentación de la garantía de seriedad de la oferta, cuando la misma fuera insuficiente, o 
haya sido presentada en otro formato que no haya sido el exigido por la Entidad 
Contratante, significará la desestimación de la oferta sin más trámite. 
 
ARTÍCULO 115.- La garantía de fiel cumplimiento del contrato se mantendrá vigente 
hasta la liquidación del contrato y la de mantenimiento de la oferta durante el plazo de 
validez de la misma. En el caso de la prestación de servicios y la contratación de obras la 
garantía de fiel cumplimiento asegurará, además, el pago de las obligaciones laborales y 
sociales de los trabajadores del contratante. 
 



-80- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 116.- La Entidad Contratante podrá elegir la forma de la garantía y 
establecerlo en el Pliego de Condiciones Específicas/Especificaciones Técnicas o Términos 
de Referencia. 
 
ARTÍCULO 117.- Cuando la cotización se hiciere en moneda extranjera, el importe de la 
garantía se calculará sobre la base del tipo de cambio vendedor del BANCO CENTRAL 
DE LA REPÚBLICA DOMINICANA vigente al cierre del día anterior a la fecha de 
constitución de la garantía. 
 
ARTÍCULO 118.- La garantía de fiel cumplimiento de contrato deberá ser 
obligatoriamente integrada por los adjudicatarios cuyos contratos excedan el equivalente en 
pesos dominicanos de US$10.000,00, en el plazo de cinco (5) días hábiles, contados a partir 
de la notificación de la adjudicación. 
 

PÁRRAFO: Si la garantía de fiel cumplimiento no fuere entregada dentro del plazo 
indicado, la Entidad Contratante podrá aplicar las sanciones que corresponda y 
adjudicar el contrato definitivo al oferente siguiente mejor evaluado. 

 
ARTÍCULO 119.- El adjudicatario de un proceso deberá contratar seguros que cubran los 
riesgos a que estén sujetas las obras. Tales seguros permanecerán en vigor hasta que la 
autoridad correspondiente compruebe que el adjudicatario ha cumplido con las condiciones 
del contrato, extendiéndoles la constancia para su cancelación. 
 
ARTÍCULO 120.- Las garantías responderán a los siguientes conceptos: 
 

a) De cumplimiento de las formalidades requeridas. 
 

b) De cumplimiento de las obligaciones necesarias para el cierre de la operación. 
 

c) De las obligaciones derivadas del contrato. 
 

d) De los gastos originados al organismo contratante por demora del contratista en el 
cumplimiento de sus obligaciones y de los daños y perjuicios ocasionados al mismo, 
con motivo de la ejecución del contrato o en el supuesto de incumplimiento del 
mismo. 
 

e) En el contrato de suministro, la garantía responderá por la existencia de vicios o 
defectos de los bienes y servicios suministrados, durante el plazo de garantía que se 
haya previsto en el contrato. 

 
ARTÍCULO 121.- Serán devueltas de oficio:  
 

a) Las garantías de seriedad de la oferta, tanto al adjudicatario como a los demás 
oferentes participantes una vez integrada la garantía de fiel cumplimiento del 
contrato. 
 



-81- 
_________________________________________________________________________ 
 

b) Las garantías de fiel cumplimiento del contrato, una vez cumplido el mismo a 
satisfacción de la entidad contratante, cuando no quede pendiente la aplicación de 
multa o penalidad alguna. 
 

c) La de buen uso de anticipo: La cual se irá reduciendo en la misma proporción  en 
que se vayan pagando las cubicaciones correspondientes.  
 

ARTÍCULO 122.- La Entidad Contratante podrá eximirse de solicitar la garantía de fiel 
cumplimiento de contrato para aquellos contratos que no sean de cumplimiento sucesivos.  
 
ARTÍCULO 123.- La Entidad Contratante solicitará a todos los oferentes la misma 
garantía, no pudiendo establecer diferencias entre los distintos oferentes.  
 
ARTÍCULO 124.- Recepción y gerenciamiento de contrato. El encargado de almacén y 
suministro debe recibir los bienes de manera provisional, hasta tanto verifique que los 
mismos corresponden con las características técnicas de los bienes adjudicados. 
 
ARTÍCULO 125.- Cuando se trate de obras o servicios el departamento técnico 
correspondiente debe verificar que las obras o servicios ejecutados cumplen con los 
requerimientos y plazos establecidos en el Pliego de Condiciones 
Específicas/Especificaciones Técnicas y/o Términos de Referencias. 
 
ARTÍCULO 126.- Si las obras, bienes, o servicios son recibidos conforme y de acuerdo a 
lo establecido en los Pliegos de Condiciones Específicas/ Especificaciones Técnicas y/o 
Términos de Referencias, en el contrato u orden de compra o de servicio, se procederá a la 
recepción definitiva y para el caso de bienes a la entrada en almacén para fines de 
inventario. 
 

PÁRRAFO I: Almacén y suministro remitirá el conduce de recepción, la entrada de 
almacén y la factura a la Dirección Administrativa y Financiera o su equivalente 
para fines de pago.   

 
PÁRRAFO II: Si las obras, bienes o servicios no son recibidos conforme a lo 
establecido en los Pliegos de Condiciones Específicas, el contrato u orden de 
compra o de servicio, se procederá a la devolución de los bienes y a la notificación 
de no conformidad con los servicios recibidos o las obra ejecutadas, a la corrección 
de las entregas o a la ejecución de las garantías según corresponda, de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Pliego de Condiciones Especificas. 

 
CAPÍTULO VIII 

 
FACULTADES Y OBLIGACIONES 

 
ARTÍCULO 127.- Causales de modificaciones y suspensión del contrato: La Entidad 
Contratante podrá modificar, disminuir o aumentar  hasta un veinticinco por ciento (25%) 
del monto del contrato original de obra y hasta un cincuenta (50%) en el caso de 



-82- 
_________________________________________________________________________ 
 
contratación de servicios, siempre y cuando se mantenga el objeto de la contratación, 
cuando se presenten circunstancias que fueron imprevisibles en el momento de iniciarse el 
proceso de contratación, y esa sea la única forma de satisfacer plenamente el interés 
público.  
 
ARTÍCULO 128.- Los contratos administrativos regulados por este Reglamento podrán 
terminarse anticipadamente por las siguientes causales: 
 

1. Resciliación o mutuo acuerdo entre los contratantes. 
 

2. Incumplimiento grave de las obligaciones contraídas por el contratante. 
 

3. Estado de notoria insolvencia del contratante, a menos que se mejoren las cauciones 
entregadas o las existentes sean suficientes para garantizar el cumplimiento del 
contrato. 
 

4. Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional. 
 

5. Registrar saldos insolutos de remuneraciones o cotizaciones de seguridad social con 
sus actuales trabajadores o con trabajadores contratados en los últimos dos años, a la 
mitad del período de ejecución del contrato, con un máximo de seis meses.  
 

6. Las demás que se establezcan en los respectivos Pliegos de Condiciones Específicas 
o en el contrato. 
 

CAPÍTULO IX 
 

DE LA INICIATIVA PRIVADA 
 
ARTÍCULO 129.- Iniciativa privada. Cualquier persona natural o jurídica podrá 
presentar iniciativas al Estado dominicano para la ejecución de obras. Tales iniciativas 
deberán ser novedosas u originales o implicar una innovación tecnológica o científica, y 
deberán contener los lineamientos que permitan su identificación y comprensión, así como 
la aptitud suficiente para demostrar la viabilidad jurídica, técnica y económica del proyecto. 
 

PÁRRAFO: Sólo procederá la modalidad indicada en este artículo cuando se 
realice mediante el procedimiento de selección de licitación pública. 

 
ARTÍCULO 130.- La iniciativa deberá ser declarada de interés público por la más alta 
autoridad de la Entidad Contratante, previo dictamen técnico. Efectuada esta declaración, la 
iniciativa será tomada como base para la selección de ofertas de acuerdo con el 
procedimiento de licitación pública. 
 
ARTÍCULO 131.- La declaración de interés público de la iniciativa no generará 
obligaciones a cargo del Estado dominicano, el cual en ningún caso estará obligado a 
rembolsar gastos ni honorarios al autor del proyecto.  



-83- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
ARTÍCULO 132.- Si realizado el correspondiente proceso de licitación pública la oferta 
más conveniente fuera la del autor de la iniciativa, se adjudicará a éste. En caso de existir 
una oferta más conveniente, se convocará al oferente de la misma y al oferente autor de la 
iniciativa para que mejoren sus respectivas propuestas. Para ello las correspondientes 
ofertas se presentarán en sobres cerrados y dentro del plazo establecido por la Entidad 
Contratante. 
 

PÁRRAFO: En los casos en que, recibidas dichas mejoras, las ofertas fueran de 
conveniencia equivalente, será preferida la del autor de la iniciativa. El Pliego de 
Condiciones Específicas deberá establecer la compensación que pagará el 
adjudicatario en caso de no ser el autor de la iniciativa privada. 

 
 

TITULO II 
 

SISTEMA DE CONTRATACIONES DE BIENES, SERVICIOS Y OBRAS 
 

CAPÍTULO I  
 

POTESTAD Y PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN 
 

ARTÍCULO 133.- Todo ciudadano y ciudadana podrá denunciar una violación al presente 
Reglamento. 
 
ARTÍCULO 134.- El Órgano Rector deberá notificar la interposición de la denuncia 
conjuntamente con la decisión del inicio del procedimiento de investigación a la Entidad 
Contratante y al denunciante. 

 
PÁRRAFO: La Entidad Contratante deberá remitir el expediente administrativo del 
proceso en cuestión al Órgano Rector en un plazo de diez (10) días calendarios. 

 
 
ARTÍCULO 135.- Luego de conocer las partes afectadas, el Órgano Rector dará un plazo 
de cinco (5) días calendarios a las partes para que presenten sus alegatos de defensa.  
 
ARTÍCULO 136.- El Órgano Rector estará obligado a dictar una resolución indicando los 
resultados de la misma en un plazo de quince (15) días calendarios.  
 
 

DISPOSICIONES FINALES 
 
 
ARTÍCULO 137.- El presente Reglamento deroga y sustituye el Reglamento de Compras 
y Contrataciones de Bienes, Servicios y Obras, No. 490-07, del 30 de agosto de 2007. 
 



-84- 
_________________________________________________________________________ 
 
ARTÍCULO 138.- Envíese a la Dirección General de Contrataciones Públicas, del 
Ministerio de Hacienda, para su conocimiento y aplicación.   
 
 
DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la 
República Dominicana, a los seis (6) días del mes de septiembre del año dos mil doce 
(2012), años 169 de la Independencia y 150 de la Restauración.  
 
 
 

DANILO MEDINA 
 
Dec. No. 544-12 que dispone la entrega en extradición a los Estados Unidos de 
América, del ciudadano canadiense Warren Stelman (a) Dave Ford, (a) Warren 
Stellman. G. O. No. 10694 del 15 de septiembre de 2012. 
 
 
 

DANILO MEDINA 
Presidente de la República Dominicana 

 
NUMERO: 544-12 
 
CONSIDERANDO: Que el Gobierno de los Estados Unidos de América, a través de su 
Embajada acreditada en el país, mediante su Nota Diplomática número 407, del 1 de junio 
de 2012, ha solicitado del Gobierno dominicano la entrega en extradición del ciudadano 
canadiense Warren Stelman (a) Dave Ford (a) Warren Stellman, sobre el fundamento 
de que en el Acta de Acusación No.11CRIM 315, registrada el 5 de abril de 2011, en el 
Tribunal del Distrito de los Estados Unidos de América, para el Distrito de Nueva York, se 
le acusa de los siguientes cargos: 
 
Cargo Uno: Confabulación para cometer fraude de transferencia bancaria, en conexión con 
un esquema de tele-mercadeo, que victimizó a diez o más personas por encima de la edad 
de 55 años y dirigido a personas sobre la edad de 55, en violación de las Secciones 1349 y 
2326(2), del Título 18, del Código de los Estados Unidos; 
 
Cargo Dos: Realización de un fraude de transferencia bancaria, a través de un esquema de 
tele-mercadeo, que victimizó a diez o más personas por encima de la edad de 55 años y 
dirigido a personas sobre la edad de 55, y por ayudar e iniciar al mismo, en violación de las 
Secciones 1343, 2326(2) y 2 del Título 18, del Código de los Estados Unidos; y 
 
Cargo Tres: Confabulación para lavar las ganancias procedentes de la confabulación para 
cometer el fraude de transferencia bancaria y tele-mercadeo descritos en los cargos uno y 
dos, en violación de la Sección 1956(a)(1)(B)(i), del Título 18, del Código de los Estados 
Unidos.