DECRETO NO. 1498 

CONSIDERANDO: que a través del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo, el Estado ha 
venido fomentando el desarrollo y crecimiento del movimiento cooperativo del país, como 
medio importante para elevar el nivel de la población. 

CONSIDERANDO: que hasta el presente, las cooperativas se han visto seriamente afectadas 
por no existir ninguna disposición que autorice el descuento nominal a favor de esta 
entidades, lo que ha causado grandes pérdidas a las clases trabajadoras y bajos recursos 
económicos. 

VISTO los artículos 13, acápite b) y 15 de la Constitución de la República; 

El ejercicio de las atribuciones que confiere el artículo 55 de la Constitución de la República, 
dicto el siguiente. 

DECRETO 

Artículo 1: Se autoriza a todas las entidades pública y privadas para hacer los descuentos por 
nomina a favor de las cooperativas que así lo soliciten. 

Artículo 2.- En consecuencia, toda empresa o entienda pública o privada estará obligada a 
deducir y retener de cualquier cantidad que haya que pagar  a sus trabajadores y funcionarios; 
las sumas que estos adeuden a la cooperativas, siempre que tales obreros empleados y 
funcionarios sean socios acreedora y que la deuda  y sus acusas consten en pagare o cualquier 
otro documento debidamente firmado por el socio, en el cual autorice al patrono a hacer 
dichos descuentos. 

Artículo 3.- Las sumas retenidas deberán ser entregadas a las cooperativas a más tardar  
cuarenta y ocho horas (48) de haberse establecido la deducción, so pena de incurrir en las 
sanciones establecidas por el código de trabajo, en su artículo 678, inciso 70 

Articulo 4.- Queda derogado el decreto No. 2431, del 20 de enero de 1957. Santo Domingo de 
Guzmán, Distrito  Nacional, Capital de  la República Dominicana  a los diecisiete días del mes 
de Septiembre del año mil novecientos setenta y uno, años 1280 de la Independencia y 1080 
de la Restauración.