-114- 

Dec. No. 491-07 que aprueba el Reglamento de Aplicacion de la Ley No. 10-07, que 
instituye el Sistema Nacional de Control Interno y de la Contraloria General de la 
Republica. 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 

NUMERO: 491-07 

CONSIDERANDO: Que el control interno modern0 de 10s recursos publicos es 
eminentemente dinamico, como dinamica es la gestihn de dichos recursos, en razhn del 
vertiginoso y permanente avance de la tecnologia informatica y de las comunicaciones 
aplicables a la administracihn publica, que demanda un desarrollo normativo basico 
constante del control interno, una evaluacihn permanente y una actualizacihn perihdica para 
asegurar de manera razonable el logro de 10s objetivos de dicho control 10s cuales, a su vez, 
se funden en 10s objetivos de la gerencia publica; 

CONSIDERANDO: Que entre enero de 2006 y enero de 2007 ha confluido la aprobacihn 
de las siguientes Leyes: 6-06, de Credit0 Publico; 340-06, de Compras y Contrataciones de 
Bienes, Obras, Servicios y Concesiones del Estado; 423-06, Orginica del Presupuesto; 449- 
06, que modifica la No.340-06, sobre Contrataciones de Bienes, Obras, Servicios y 
Concesiones; 494-06, de Organizacihn de la Secretaria de Estado de Hacienda; 5-07, que 
crea el Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado y 10-07, del Sistema 
Nacional de Control Interno y de la Contraloria General de la Republica, que junto con las 
Leyes Nos.126-01, mediante la cual se crea la Direccihn General de Contabilidad 
Gubernamental y 567-05, de Tesoreria Nacional, fortalecen de manera integrada y 
coherente la administracihn financiera publica del pais; 

CONSIDERANDO: Que la Ley 10-07, del Sistema Nacional de Control Interno y de la 
Contraloria General de la Republica, establece un cambio sustantivo en el control interno 
de 10s recursos publicos, aplicado desde 1954, orientandolo tanto a apoyar el logro de 10s 
objetivos institucionales de 10s entes publicos, en el marco de 10s planes y 10s programas de 
desarrollo econhmico y social y dentro de sanos criterios de responsabilidad, legalidad, 
eficiencia, probidad y etica publica; como a facilitar la rendicihn de cuenta de la gestihn 
institucional, por parte de 10s servidores publicos; 

CONSIDERANDO: Que el Articulo 33, de la Ley 10-07 establece que dentro de 10s ciento 
ochenta (180) dias siguientes a la promulgacihn de la Ley, el Contralor General de la 
Republica elaborara y propondra a1 Poder Ejecutivo el Reglamento de aplicacihn de la 
presente Ley; 

VISTA: La Ley No.10-07, del 8 de enero de 2007, que instituye el Sistema Nacional de 
Control Interno y de la Contraloria General de la Republica; 



-115- 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucion de la 
Republica, dicto el siguiente 

REGLAMENTO DE APLICACION DE LA LEY 10-07, 
DEL 8 DE ENERO DE 2007 

QUE INSTITUYE EL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL INTERN0 k 
DE LA CONTRALORh GENERAL DE LA REPUBLICA 

TITULO I 

DE LA FINALIDAD DEL REGLAMENTO Y AMBIT0 DE APLICACION 

CAPITULO UNICO 

DISPOSICIONES GENERALES 

Articulo 1. Finalidad. Este Reglamento regula la aplicacion de la Ley 10-07, del 8 de 
enero de 2007 que instituye el Sistema Nacional de Control Interno y de la Contraloria 
General de la Republica. 

Articulo 2. Clasificacion de 10s entes publicos bajo el ambito de la Ley. Para 10s fines 
propios del Sistema Nacional de Control Interno y/o de la funcion de auditoria interna, las 
entidades y 10s organismos del ambito de la Ley previstos en el Articulo 2, de la Ley 10-07, 
se clasificaran asi: 

1. Las entidades y organismos del Gobierno Central, las Instituciones Descentralizadas y 
Autonomas no Financieras; y las Instituciones Publicas de la Seguridad Social se 
subclasificaran anualmente, de acuerdo a la magnitud de su presupuesto, en 10s 
siguientes grupos: 

1.1 Entidades y organismos Tipo A: Aquellos que el monto de su presupuesto anual 
de gastos, sin incluir las partidas de transferencias corrientes y de capital a1 
sector publico (interinstitucionales), este comprendido entre el 80% y el 100% 
con relacion a1 de mayor cuantia, sin incluir el monto de las transferencias, 
corrientes y de capital a1 sector publico (interinstitucionales), asignado en el 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Publicos de dicho aiio. 

a) Entidades y organismos Tipo A-1: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 80% y el loo%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo A. 



-116- 

b) Entidades y organismos Tipo A-2: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 20% y el 79.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo A. 

c) Entidades y organismos Tipo A-3: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 0% y el 19.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo A. 

1.2 Entidades y organismos Tipo B: Aquellos que el monto de su presupuesto anual 
de gastos, sin incluir las partidas de transferencias, corrientes y de capital a1 
sector publico (interinstitucionales), este comprendido entre el 20% y el 79.99% 
con relacion a1 de mayor cuantia, sin incluir el monto de las transferencias, 
corrientes y de capital a1 sector publico (interinstitucionales), asignado en el 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Publicos de dicho aiio. 

a) Entidades y organismos Tipo B-1: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 80% y el loo%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo B. 

b) Entidades y organismos Tipo B-2: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 20% y el 79.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo B. 

c) Entidades y organismos tipo B-3: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 0% y el 19.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo B. 

1.3 Entidades y organismos Tipo C: Aquellos que el monto del presupuesto anual 
de gastos, sin incluir las partidas de transferencias, corrientes y de capital a1 
sector publico (interinstitucionales), este comprendido entre el 0% y el 19.99% 
con relacion a1 de mayor cuantia, sin incluir el monto de las transferencias, 
corrientes y de capital a1 sector publico (interinstitucionales) asignado en el 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Publicos de dicho aiio. 

a) Entidades y organismos Tipo C-1: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 80% y el loo%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo C. 

b) Entidades y organismos Tipo C-2: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 



-117- 

el 20% y el 79.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo C. 

c) Entidades y organismos Tipo C-3: Aquellos cuyo presupuesto anual de 
gastos, sin incluir transferencias interinstitucionales, este comprendido entre 
el 0% y el 19.99%, con relacion a1 de mayor cuantia de las entidades y 10s 
organismos clasificados como de Tipo C. 

2. Las Empresas Publicas con participacion estatal mayoritaria, se clasificaran aplicando 
10s mismos criterios porcentuales anteriores, per0 tomando como referencia el monto 
del capital suscrito y pagado de cada una de ellas o el rubro similar que corresponda, 
segun sea la clase de sociedad o empresa, con relacion a1 capital suscrito y pagado (0 
similar que corresponda) mas alto de las empresas publicas que componen el sector. 

3. Los Ayuntamientos de 10s Municipios y del Distrito Nacional se clasificaran aplicando 
10s mismos criterios porcentuales utilizados para la clasificacion de las entidades y 10s 
organismos del Gobierno Central, relacionando el presupuesto anual de cada 
Ayuntamiento, sin incluir el monto de las transferencias corrientes y de capital a1 sector 
publico (interinstitucionales), con el presupuesto de mayor cuantia, sin incluir el monto 
de las transferencias corrientes y de capital a1 sector publico (interinstitucionales), 
asignado en el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Publicos, de dicho aiio, a una 
entidad u organism0 del Gobierno Central. 

4. La Contraloria General de la Republica hara la clasificacion inicial para el aiio 2007 y 
la ajustara cada aiio, con base en el respectivo Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Publicos o del capital suscrito y pagado o similar, segun corresponda. 

Articulo 3. Entidades y Organismos Piloto. Con fines de priorizar el entrenamiento y la 
asistencia tecnica en la irnplementacion de la Ley, se determinan como entidades piloto del 
Gobierno Central las siguientes: 

1. Secretaria de Estado de Deportes, Educacion Fisica y Recreacion 
2. Secretaria de Estado de Turismo 
3. Secretaria de Estado de la Mujer 
4. Secretaria de Estado de Hacienda 
5. Secretaria de Estado de Industria y Comercio 
6 .  Secretaria de Estado de la Juventud 
7. Secretaria de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
8. Secretaria de Estado de Economia, Planificacion y Desarrollo 
9. Secretaria de Estado de Trabajo 
10. Secretaria de Estado de Cultura 

Articulo 4. Reglamento Especifico de Obligaciones Especiales y Excepciones de 
Control Interno en el Ambito de la Ley. Con base en un censo y anallisis de caracter 
financier0 de las sociedades o las empresas en cuyo capital el Estado tenga participacion 
minoritaria; de las personas fisicas o juridicas privadas y de las organizaciones no 



-118- 

gubernamentales que recauden, reciban o administren, a cualquier titulo, fondos o recursos 
publicos, o se beneficien de exenciones o cualquier otro privilegio, o presten servicios 
publicos no sujetos a la libre competencia a que se refiere el Parrafo I, del Articulo 2, de la 
Ley, la Contraloria General de la Republica, en un lapso no mayor de 180 dias a partir de la 
vigencia del presente Decreto, emitira el reglamento especifico requerido en dicho pirrafo. 
Entre las regulaciones que establezca, debera incluir: 

1. La cuantia maxima de 10s fondos o 10s recursos publicos recibidos o administrados y de 
las exenciones o privilegios otorgados, que se tomaran como base para que las personas 
fisicas o juridicas y las organizaciones no gubernamentales se consideren exentas de las 
obligaciones de control interno, establecidas en el Pirrafo I de la Ley. 

2. La conveniencia de las sociedades, empresas, personas juridicas y organizaciones no 
gubernamentales, de adoptar 10s componentes del proceso de control interno, previstos 
en el Articulo 24 de la Ley. 

3. Los criterios para determinar cuales de las sociedades o empresas, personas fisicas o 
juridicas privadas y organizaciones no gubernamentales deberan presentar estados 
financieros anuales debidamente auditados. 

4. Los elementos del contenido de 10s terminos de referencia de la contratacion de 
servicios para auditar 10s estados presupuestarios o financieros anuales de las 
sociedades, empresas o personas juridicas privadas, a que se refiere el Pirrafo I del 
Articulo 2 de la Ley No. 10-07. 

5. Los criterios para determinar cuales solo presentaran informes periodicos sobre el 
destino, forma y resultados del recaudo, recibo y adrninistracion a cualquier titulo de 
fondos o recursos publicos o sobre las exenciones, privilegios o prestacion de servicios 
publicos no sujetos a la libre competencia. 

6 .  Los requisitos de contenido, oportunidad y demas aspectos de 10s informes, necesarios 
para el adecuado cumplimiento por las sociedades, empresas, personas fisicas o 
juridicas privadas y organizaciones no gubernamentales, de las obligaciones seiialadas 
en el Parrafo I del Articulo 2 de la Ley No. 10-07. 

7. La Contraloria General de la Republica elaborara una guia tecnica para orientar el 
ejercicio de las inspecciones que programe practicar en las sociedades o empresas, 
personas fisicas o juridicas privadas y organizaciones no gubernamentales a que se 
refiere el Parrafo I del Articulo 2 de la Ley No. 10-07. 

Articulo 5. Informacion y registro de exenciones y privilegios. Las entidades y 
organismos previstos en el Articulo 2 de la Ley 10-07, que correspondan, informaran a la 
Contraloria General de la Republica, dentro de 10s 60 dias siguientes a la vigencia del 
presente Reglamento, las exenciones o privilegios concedidos a las personas naturales o 
juridicas privadas, referidas en el Parrafo I de dicho articulo, que esten bajo su respectiva 



-119- 

tutela o relacion, indicando la denorninacion, base legal del otorgamiento, beneficiario, 
cuantia, caracteristicas y clase de exencion o privilegio. 

Igualmente, dentro de 10s cinco dias siguientes a la formalizacion de cualquier exencion o 
privilegio otorgado, a partir de la vigencia de la Ley No.10-07, suministraran a la 
Contraloria informacion similar a1 respecto. 

Por su parte, la Contraloria organizara una Base de Datos con dicha informacion y la de las 
sociedades o empresas con participacion estatal minoritaria y de las que prestan servicios 
publicos no sujetos a la libre competencia, existentes a la fecha de la vigencia de la Ley. 

Articulo 6. Control Interno del Banco Central. El Banco Central de la Republica 
Dominicana establecera o ajustara su proceso de control interno, a lo establecido en el 
Titulo V, de la Ley 10-07 y sus reglamentos y lo desarrollara en el marco de 10s principios 
previstos en la Ley y de las normas basicas de primer y segundo grado, emitidas o que 
emita la Contraloria General de la Republica para todas las entidades y organismos bajo el 
ambito de la Ley. Igualmente, la Unidad de Auditoria Interna del Banco se relacionara 
normativa y funcionalmente con la Contraloria General de la Republica, en concordancia 
con lo establecido en el Parrafo I del Articulo 27 de la Ley No. 10-07. 

TITULO 11 

DEL DESARROLLO DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL INTERN0 

CAPITULO I 

DE LOS FUNDAMENTOS DEL SISTEMA 

Articulo 7. Principios del Sistema. El Sistema Nacional de Control Interno instituido por 
el Articulo 3 de la Ley 10-07, en adelante denominado el SINACI, preve una serie de 
atributos que debe tener la gestion de 10s recursos publicos, que se derivan de la aplicacion 
de 10s principios de probidad y etica, legalidad, responsabilidad, transparencia, 
confiabilidad, efectividad, economia y eficiencia, en que se fundamenta el Sistema, 10s 
cuales para fines de aplicacion de la mencionada Ley y de su desarrollo por la Contraloria 
General de la Republica se entenderan como sigue: 

1. Probidad: Actitud permanente de 10s servidores publicos, en consonancia con la 
integridad, rectitud y demis valores morales, en la cual descansa principalmente el 
control interno de 10s recursos publicos. Los servidores publicos deben ser integerrimos 
es decir, tener el mas alto grado de conducta, etica, cuyos estindares de conducta en el 
ejercicio de la funcion publica, deben ir mas alla del cumplimiento de la Ley. 

2. Legalidad: Condicion de 10s actos administrativos, las operaciones y las actividades de 
las entidades y 10s organismos publicos, de ser ejecutados acatando el marco regulatorio 
dado por las disposiciones legales y reglamentarias aplicables, la normatividad basica 



-120- 

de control interno emitida por la Contraloria General de la Republica, en su calidad de 
Organo Rector del SINACI, y de la normatividad tecnica de 10s sistemas que conforman 
o se relacionan con el Sistema de Administracion Financiera del Estado (SIAFE), 
debidamente emitida por 10s respectivos organos rectores. 

3,  Responsabilidad: Obligacion de 10s servidores publicos, en 10s diferentes niveles 
jerarquicos de la estructura organizacional de las entidades y 10s organismos del ambito 
de la Ley, de responder o dar cuenta, publicamente, tanto de la forma como se 
recaudaron, manejaron e invirtieron 10s recursos publicos confiados a su custodia, 
manejo o inversion, como de 10s resultados obtenidos y las metas alcanzadas en su 
gestion. 

4, Transparencia: Conjunto de medidas de informacion y comunicacion interna y 
externa, de las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley, que proporcionan y 
facilitan el acceso a la misma de las autoridades jerarquicas, 10s organos de control, 10s 
organos de la sociedad civil y 10s ciudadanos con legitim0 interes; a efecto de que 
puedan conocer tanto la manera como se recaudan, manejan e invierten dichos recursos 
como 10s resultados obtenidos. 

5 ,  Confiabilidad: Condiciones de certeza, pertinencia y oportunidad, de la informacion 
financiera y administrativa de las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley, 
derivadas de haber sido procesada de acuerdo a 10s principios, normas, sistemas y 
procedimientos establecidos, que permiten que dicha informacion sea considerada 
valida para ser utilizada en el proceso de transparencia o de rendicion de cuentas y en la 
toma de decisiones de gerencia publica. 

6 ,  Eficacia o Efectividad: Logro de 10s objetivos, resultados o metas previstos en el 
presupuesto institucional y/o en 10s planes operativos anuales, resultado de la ejecucion 
de 10s planes y 10s programas de gobierno y en funcion del desarrollo economico y 
social del pais y del interes publico en general. 

7, Economia: Costo minimo posible o razonable, determinado por la ausencia de 
despilfarro de recursos humanos, materiales y financieros insumidos en la ejecucion de 
las operaciones o en la obtencion de 10s resultados y las metas institucionales, por las 
entidades y 10s organismos publicos bajo el ambito de la Ley. La economia siempre se 
debe visualizar desde el punto de vista de la eficacia, la efectividad o de 10s objetivos 
logrados y metas alcanzadas. 

8, Eficiencia: Relacion entre 10s objetivos o resultados logrados o metas alcanzadas por 
una operacion, irea o gestion de las entidades y 10s organismos bajo el ambito de la Ley 
y 10s insumos invertidos para lograrlos (productividad); comparada con un estandar de 
desempeiio, para indicar la calidad de la ejecucion de una operacion, de un area 
especifica 0,d e la gestion publica institucional, en general. 

Parrafo. Los anteriores principios tienen vigencia inmediata para las entidades y 10s 
organismos del ambito de la Ley; sin perjuicio de que la Contraloria General de la 



-121- 

Republica desarrolle 10s elementos de cada uno de ellos y emita las declaraciones tecnicas 
necesarias para asegurar el mejor entendimiento y aplicacion de 10s mismos. 

CAPITULO 11 

DEL DESARROLLO DE LOS OBJETIVOS DEL SISTEMA NACIONAL DE 
CONTROL INTERN0 

Articulo 8. Pautas para el Desarrollo de 10s Objetivos del Sistema. Para el 
cumplimiento de 10s objetivos del Sistema Nacional de Control Interno, (SINACI), 
previstos en el Articulo 4 de la Ley No. 10-07, se tendran en cuenta las siguientes pautas: 

1. La base tecnica uniforme para el ejercicio del control interno de las entidades y 10s 
organismos del ambito de la Ley, a que se refiere el primer objetivo del SINACI, estara 
dada por las normas basicas de primer y segundo grado, que definen el nivel minimo de 
calidad del proceso de control interno, las cuales son emitidas por la Contraloria 
General de la Republica, en el ejercicio de la Rectoria del SINACI. Las normas basicas 
de primer grado son normas fundamentales del proceso de control interno y las de 
segundo grado son normas basicas generales, que desarrollan 10s elementos de las 
normas bisicas fundamentales. 

2. Los presupuestos y 10s planes operativos de las entidades y 10s organismos del ambito 
de la Ley 10-07, deben contemplar objetivos derivados de 10s planes, programas y 
politicas de gobierno, y metas periodicas a alcanzar, cuantificadas en unidades fisicas o 
monetarias o en valores relativos, segun sea el caso. Tambien estos objetivos y metas 
institucionales deberan estar claramente seiialados en el Plan Operativo Anual. La 
Direccion General de Presupuesto, la Secretaria de Estado de Economia, Planificacion y 
Desarrollo y la Contraloria General de la Republica podran coordinar, a1 respecto, a1 
momento de la formulacion del Presupuesto. 

3. Con fines del cumplimiento del tercer objetivo del SINACI, de asegurar la adecuada 
recaudacion y el debido manejo, us0 e inversion de las rentas y recursos publicos, las 
entidades y 10s organismos del ambito de la Ley se sujetaran a1 cumplimiento de 10s 
principios, cuyos enunciados se formulan en el presente Reglamento y de la 
normatividad basica de primer y segundo grado del proceso de control interno, emitida 
por la Contraloria. 

4. Las entidades y organismos bajo el ambito de la Ley 10-07 deberan cumplir, de manera 
estricta, las disposiciones legales de proteccion del medio ambiente y de 10s recursos 
naturales; asi como las normas, reglamentos y resoluciones del organo rector de la 
gestion del medio ambiente, 10s ecosistemas y 10s recursos naturales, que forman parte 
de la normatividad de control interno, para alcanzar el Objetivo 4, del SINACI, previsto 
en el Articulo 4, de la Ley 10-07, e implantaran controles internos, orientados a la 
rninimizacion del costo e impact0 ambiental de las operaciones y 10s proyectos de obras 



-122- 

publicas, cuyo cumplimiento y desarrollo sera evaluado periodicamente por la 
Contraloria General de la Republica y su respectiva Unidad de Auditoria Interna. 

5. La Contraloria General de la Republica emitira las normas basicas de control interno 
ambiental cuyo cumplimiento y desarrollo, asi como el cumplimiento de dichas 
disposiciones legales sera evaluado periodicamente por esta institucion y sus Unidades 
de Auditoria Interna. 

6 .  El Sistema de Informacion de la Gestion Financiera, (SIGEF), previsto en el Articulo 
14, de la Ley 5-07, que crea el Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del 
Estado, forma parte, tanto de 10s procedimientos para alcanzar el Objetivo 5, del 
SINACI como del control interno de las entidades y 10s organismos del Gobierno 
Central, instituciones descentralizadas y autonomas no financieras y de las instituciones 
de la seguridad social. Igualmente, como parte de 10s procedimientos para alcanzar 
dicho objetivo, las Empresas Publicas con participacion estatal mayoritaria y 10s 
Ayuntamientos de 10s Municipios y del Distrito Nacional, estableceran sistemas de 
informacion financiera similares a1 previsto en la Ley del Sistema Integrado de 
Adrninistracion Financiera del Estado. 

7. La cuantificacion de 10s factores de riesgo que puedan afectar a las entidades y 10s 
organismos previstos en el Articulo 2, de la Ley 10-07, forma parte de 10s elementos del 
Componente 2, Valoracion y Adrninistracion de Riesgos del Proceso de Control 
Interno, establecido en el Articulo 24, de la Ley, que sera desarrollado a traves de las 
normas basicas de primer y segundo grado de la Contraloria y de normas secundarias de 
10s entes y 10s organismos bajo el ambito de la Ley. 

8. Los principios, preceptos y normas basicas de control interno, que emita la Contraloria 
General de la Republica para el logro de 10s objetivos del SINACI y para el desarrollo y 
la aplicacion del proceso de control interno institucional, seran tenidos en cuenta por 10s 
organos rectores de 10s sistemas de Presupuesto, Credit0 Publico, Tesoreria y 
Contabilidad Gubernamental, que componen el Sistema Integrado de Adrninistracion 
Financiera del Estado, (SIAFE), y de 10s sistemas relacionados de Planificacion e 
Inversion Publica, Gestion de Recursos Humanos, Adrninistracion Tributaria, Compras 
y Contrataciones y Adrninistracion de Bienes Nacionales, en el diseiio de las normas 
tecnicas y 10s procedimientos generales de dichos sistemas. 

Articulo 9. Control Interno y Transparencia. Para la adecuada aplicacion del SINACI, 
10s auditores comisionados por la Contraloria General de la Republica para efectuar 
evaluaciones, investigaciones o auditorias internas y 10s auditores internos, ante la 
respectiva entidad u organismo, tendran acceso irrestricto a todos 10s reportes y las 
consultas previstos en el Sistema de Informacion de la Gestion Financiera (SIGEF), 
establecido en la Ley 05-07, y a 10s sistemas conexos del SIGEF. Las entidades y 10s 
organismos bajo el ambito de la Ley, no podrin interponer, ante la Contraloria y sus 
Unidades de Auditoria Interna, reservas ni limitaciones a la transparencia, que no hayan 
sido expresamente establecidas por Ley. 



-123- 

Articulo 10. Presuncion de Probidad en el Ejercicio de la Funcion Publica. De 
conformidad con lo previsto en el Pirrafo I1 del Articulo 4, de la Ley 10-07, toda 
investigacion administrativa o auditoria interna, relacionada con el ejercicio de la funcion 
publica, que sea efectuada por la Contraloria General de la Republica y sus Unidades de 
Auditoria Interna se iniciara basada en el principio universal de presuncion de probidad. 

CAPITULO 111 

DEL EJERCICIO DE LA RECTORIA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL 
INTERN0 Y DE SU DESARROLLO NORMATIVO 

Articulo 11. Jerarquia y Alcance de la Rectoria. La definicion y la naturaleza del organo 
rector del Sistema Nacional de Control Interno (SINACI), que la Ley le otorga a la 
Contraloria General de la Republica, en su Articulo 5, significa la jerarquia superior para la 
emision de la normatividad basica que regula el Sistema y, por tanto, las disposiciones, 
normas, politicas, y directrices que dicte dentro del ambito de su competencia son de 
obligatorio acatamiento y prevaleceran sobre cualesquiera otras disposiciones de las 
entidades bajo el ambito de la Ley, que se les opongan. El alcance de la Rectoria es de 
caracter tecnico-administrativo. 

Articulo 12. Ejercicio de la Atribucion Rectora del SINACI. La Contraloria General de 
la Republica, en ejercicio de la atribucion rectora otorgada en 10s numerales 1 y 2 del 
Articulo 5, de la Ley 10-07, ajustara y emitirk en un lapso no mayor de 90 dias calendario, 
a partir de la fecha de emision del presente Reglamento, el nuevo marco tecnico-normativo 
basico del control interno y auditoria interna, actualizado, que comprendera lo siguiente: 

Ajuste, emision y desarrollo de 10s Principios y 10s Preceptos Rectores de Control 
Interno, establecidos por Decreto del Poder Ejecutivo No.405-04, considerando 10s 
principios establecidos en el Numeral 3, del Articulo 4 y en el Articulo 23, de la Ley 
10-07 y teniendo en cuenta 10s enunciados de 10s principios incluidos en el presente 
Reglamento. El desarrollo de 10s principios y 10s preceptos se efectuara mediante la 
emision de Declaraciones Tecnicas iniciales, necesarias para facilitar su comprension 
consistente y uniforme. 

Ajuste de las Normas Basicas de Control Interno, emitidas por la Resolucion de la 
Contraloria No.65-04 con referencia a 10s componentes del control interno, previstos en 
el Articulo 24, de la Ley 10-07; de 10s sistemas que conforman el Sistema Integrado de 
Adrninistracion Financiera del Estado, SIAFE como son: Presupuesto Publico, 
Inversion Publica, Credit0 Publico, Tesoreria y Contabilidad Gubernamental; y de 10s 
sistemas que se relacionan con este: Compras y Contrataciones de Bienes, Obras, 
Servicios y Concesiones; Adrninistracion de Recursos Humanos; Organizacion 
Administrativa y Planeacion y Programacion. 

Ajuste y emision de las Normas Basicas de Auditoria Interna, previstas en la 
Resolucion de la Contraloria No.66-04, con relacion a 10s estandares internacionales 



-124- 

aplicables a1 Sector Publico, a que se refiere el Pirrafo 111, del Articulo 27, de la Ley 
10-07. 

Parrafo. La Contraloria General de la Republica, en ejercicio de su atribucion rectora, 
emitira de manera continuada las normas basicas de primer y segundo grado, que fueren 
necesarias para el desarrollo, fortalecimiento, actualizacion y sostenibilidad del SINACI del 
proceso de Control Interno y Auditoria Interna. 

Articulo 13. Declaraciones Tkcnicas de Control Interno y Auditoria Interna. Cada 
principio, precepto o norma bisica de control interno o de auditoria interna debera tener 
una explicacion en una Declaracion Tecnica Inicial, que se presentara a continuacion del 
respectivo principio, precepto o norma, para facilitar su comprension y su desarrollo 
mediante normas secundarias y su aplicacion, por las entidades y organismos del ambito de 
la Ley. Si fuere necesario, la Contraloria General de la Republica podra emitir 
posteriormente Declaraciones Tecnicas adicionales sobre las Normas Basicas de Control 
Interno o Auditoria Interna, las cuales se identificaran mediante un codigo compuesto por el 
Codigo del Principio, Precept0 o Norma Basica y un numero consecutivo para cada Norma 
adicional. 

Articulo 14. Normas Secundarias, sistemas y procedimientos de Control Interno. 
Corresponde a las entidades y a 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, en 
cumplimiento del Numeral 2, del Articulo 7, establecer, operar y mantener su propio 
proceso de control interno, en el marco de 10s principios previstos en la Ley y de las normas 
basicas de control interno, emitidas por la Contraloria General de la Republica, las cuales 
desarrollara mediante la elaboracion y la emision de normas secundarias y el diseiio y la 
aplicacion de actividades o procedimientos de control interno, que deberan estar inmersos 
en 10s procesos de 10s sistemas emitidos por 10s organos rectores, que componen o se 
relacionan con la Adrninistracion Financiera del Estado (SIAFE). 

Articulo 15. Evaluacion de la Coherencia entre las Normas Basicas y 10s 
Procedimientos de Control Interno. El proceso de desarrollo normativo del SINACI 
comprende finalmente la evaluacion, por la Contraloria General de la Republica y sus 
Unidades de Auditoria Interna de: 

1. La concordancia con las Normas Basicas emitidas por la Contraloria General de la 
Republica, de 10s procedimientos de control interno inmersos en 10s sistemas, emitidos 
por 10s organos rectores, que componen y se relacionan con el Sistema Integrado de 
Adrninistracion Financiera del Estado SIAFE y de las normas secundarias emitidas por 
las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley. 

2. La evaluacion de la efectividad de su aplicacion para agregar valor a la eficacia del 
logro de 10s objetivos del SINACI, mediante recomendaciones formuladas a las 
entidades y a 10s organismos del ambito de la Ley, en 10s informes de la Contraloria y 
de sus Unidades de Auditoria Interna y cuando corresponda retroalimentar a1 Organo 
Rector para el ajuste y la mejora de las normas basicas. 



-125- 

Articulo 16. Coordinacion entre Organos Rectores. Los respectivos organos rectores de 
10s sistemas tecnicos, que componen o se relacionan con el Sistema Integrado de Gestion 
Financiera del Estado, armonizaran con la Contraloria General de la Republica, en su 
calidad de Organo Rector del Sistema Nacional de Control Interno (SINACI) la inclusion e 
inmersion de 10s puntos de control estrictamente necesarios o claves y de las tecnicas o 
mecanismos de control interno, en el proceso administrativo-tecnico de cada sistema, 
teniendo el cuidado de no diluir la responsabilidad del servidor publico en el ejercicio de 
sus funciones. 

Articulo 17. Diferendos entre normas de control interno. Las normas basicas de control 
interno del Organo Rector tendran prelacion sobre las normas secundarias o especificas de 
las entidades y 10s organismos bajo el ambito de la Ley. No obstante, en cas0 de diferendos, 
estos se podran resolver por la via del dialog0 direct0 entre el respectivo titular del organo 
rector del sistema administrativo o de gestion y el titular de la Contraloria General de la 
Republica y, en cas0 de acuerdo, dichos titulares firmarin una acta a1 respecto; de no 
producirse n i n g h  acuerdo, prevaleceran las normas de control interno de la Contraloria, 
tal como esta dispuesto en el Articulo 5, de la Ley 10-07. 

CAPITULO IV 

DE LOS DEBERES INSTITUCIONALES DE LAS ENTIDADES 
Y ORGANISMOS DEL SISTEMA 

Articulo 18. Deber institucional de establecer el proceso de control interno y de 
aplicar controles internos. Las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, en 
cumplimiento del deber institucional, previsto en Numeral 1, del Articulo 7 y de 10s 
mandatos contenidos en 10s Articulos 22 y 26 de dicha Ley, estableceran y mantendran el 
proceso de control interno de 10s servidores publicos en 10s diferentes niveles de 
responsabilidad de la entidad u organismo, ejecutarin o aplicaran 10s controles internos de 
las operaciones a su cargo; per0 no podran crear ni establecer ninguna unidad, seccion, 
departamento, division, direccion o cualquiera que sea la denominacion que se le de a la 
dependencia, para el ejercicio centralizado de controles previos u otros controles internos 
especificos, que puedan diluir la responsabilidad de 10s propios responsables de las 
operaciones. 

Parrafo. Las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, estableceran o 
mantendran una unidad de auditoria interna, para 10s fines previstos en 10s Articulos 27, 28, 
29 y 30 de la Ley 10-07. 

Articulo 19. Acatamiento de las recomendaciones de control interno. De conformidad 
con el Articulo 7, Numeral 3, de la Ley 10-07, las entidades y 10s organismos, bajo el 
ambito de la misma, deberan acatar las recomendaciones de control interno formuladas por 
la Contraloria General de la Republica y sus Unidades de Auditoria Interna, para lo cual 
una vez aceptadas o definidas soluciones alternas para la resolucion de 10s hallazgos, con 
las partes afectadas y 10s funcionarios competentes, el titular de la entidad debera proponer 
a la Contraloria o a la UAI respectivamente, un cronograma para su irnplantacion. Dichas 



-126- 

recomendaciones una vez aceptadas o definidas las soluciones alternas, adquiriran el 
caracter de obligatorias y su incumplimiento constituira desacato, en 10s terminos del 
parrafo del mismo articulo. Cuando el titular de la entidad u organismo no este de acuerdo 
con una recomendacion debera: 

1. Fundamentar su no aceptacion y comunicarla por escrito a la Contraloria General de 
la Republica o a la Unidad de Auditoria Interna que formulo la recomendacion; 
podra presentar soluciones alternas; 

2. Si la Contraloria o la Unidad de Auditoria Interna considera no valida la 
argurnentacion o las soluciones alternas, ratificara las recomendaciones por escrito; 

3. En cas0 de no acatamiento por la entidad u organismo, el titular de la entidad y/o 10s 
servidores publicos respectivos seran pasibles de sancion por desacato, en 10s 
terminos seiialados en el Articulo 23 de la Ley, sin perjuicio de la responsabilidad 
en que incurrieren, de conformidad con lo previsto en el Parrafo del Articulo 7, de 
la Ley 10-07. 

Articulo 20. Dotacion de medios a las UAI y provision de informacion a 10s auditores 
internos. En desarrollo del deber institucional contenido en el Numeral 4 del Articulo 7 de 
la Ley, las entidades y organismos del imbito de la Ley asignaran un adecuado ambiente 
fisico a las respectivas Unidades de Auditoria Interna. Las dotaran de 10s muebles y 10s 
equipos para el desarrollo normal de sus funciones y proveeran a 10s auditores internos la 
informacion que requieran en el desempeiio de su trabajo. 

Articulo 21. Registro Institucional de Contratos. El registro de 10s contratos de compras 
y adquisiciones de bienes, servicios, obras y concesiones, previsto en el Numeral 6 del 
Articulo 7, se establecera, en lo posible, electronicamente en cada entidad u organismo del 
ambito de la Ley, a1 cual estarin conectadas para consulta y verificacion posterior, la 
Contraloria General de la Republica y sus Unidades de Auditoria Interna. Dicho registro 
cumplira las siguientes condiciones: 

1. Cada contrato registrado debera estar respaldado, en la entidad u organismo donde se 
origino, en un archivo fisico y/o digital, conformado tanto por el contrato original como 
por todos sus antecedentes, que estaran disponibles para consulta permanente y 
verificacion, en cualquier momento y cuantas veces lo requieran, la Contraloria General 
de la Republica y sus respectivas unidades de Auditoria Interna. 

En cas0 de que el registro de 10s contratos no sea electronico, el registro hecho por la 
Unidad de Auditoria Interna se efectuara por la entidad u organismo respectivo con 
base en el cumplimiento de lo previsto en el Numeral 7 del Articulo 7, de la Ley 10-07. 

2. Los contratos de deuda publica registrados electronicamente, en el Sistema de Gestion 
de la Deuda (SIGADE), en la Direccion de Credit0 Publico, para control del pago de la 
deuda, estaran soportados con un archivo tanto fisico como digital, con todos sus 
antecedentes, a1 cual la Unidad de Auditoria Interna y la Contraloria General de la 



-127- 

Republica, tendrin acceso para consulta y control interno posterior, en cualquier 
momento y cuantas veces lo requieran. 

3. En cuanto a 10s registros de la ejecucion de 10s contratos de deuda publica que, con 
fines de la ejecucion financiera de 10s mismos Sean efectuados electronicamente por las 
Unidades Ejecutoras de Prestamos Externos (UEPEX) de las entidades y organismos 
publicos del ambito de la Ley, la Contraloria y su UAI respectiva, estaran conectadas 
para consulta y fines de control interno posterior. Asimismo, cada contrato registrado 
debera estar respaldado, en la respectiva UEPEX, en un archivo fisico y/o digital, 
conformado tanto por copia autentica del original, fisica o digital y de todos sus 
antecedentes, que estara disponible para consulta permanente y verificacion de la 
Contraloria General de la Republica y su respectiva Unidad de Auditoria Interna, en 
cualquier momento y cuantas veces lo requieran. 

Articulo 22. Custodia de 10s Contratos. La Contraloria General de la Republica regulara 
mediante normas rectoras de control interno 10s aspectos bisicos a tener en cuenta por las 
entidades y 10s organismos bajo el ambito de la Ley, sobre la custodia de 10s originales de 
10s contratos y de las copias autenticas que se expidan, asi como de su conservacion en 
archivos activos o pasivos y/o su elirninacion conforme a la legislacion vigente, tanto para 
10s soportes en papel como para 10s digitales. 

Articulo 23. Remision a las UAI de copia authtica de 10s contratos. La remision a la 
Unidad de Auditoria Interna de la copia autentica de todo contrato de bienes, servicios, 
obras y concesiones que requiera un egreso de fondos publicos, con sus respectivos 
soportes en papel o en formato digital, que deben efectuar las entidades del ambito de la 
Ley, en cumplimiento del deber institucional previsto en el Numeral 7, del Articulo 7, de la 
Ley 10-07, ira siendo reemplazada por el acceso de la respectiva Unidad de Auditoria 
Interna a1 registro electronic0 de 10s contratos y por la disponibilidad del archivo fisico, en 
papel o digital de 10s mismos y sus soportes, que se mantendra en la entidad, a1 cual la 
Contraloria General de la Republica y la Unidad de Auditoria Interna tendran acceso, en 
cualquier momento y cuantas veces lo requieran, para consulta y verificacion, entre otros 
aspectos, de la aplicacion de 10s controles previos a1 compromiso contraido. 

CAPITULO v 
DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS SERVIDORES PUBLICOS Y DEL 

SUMINISTRO DE INFORMES 

Articulo 24. Reglamento de la Responsabilidad. La Contraloria General de la Republica, 
en un lapso de 90 dias, a partir de la emision del presente Reglamento, elaborara y 
sometera a la consideracion del Poder Ejecutivo el Reglamento de la Responsabilidad de 
10s Servidores Publicos, previsto en el Articulo 8, de la Ley 10-07. Dicho reglamento 
incluira por lo menos: 

1. Los procedimientos tecnico-juridicos basicos para: a) Efectuar las investigaciones 
administrativas a que se refiere el Numeral 7, del Articulo 14, de la Ley 10-07; b) 



-128- 

Establecer y tramitar la responsabilidad administrativa, civil e indicios de 
responsabilidad penal de 10s servidores publicos, previstas en 10s Articulos 8 y 15 de la 
Ley 10-07; y c) Establecer sancion por desacato de 10s servidores publicos, prevista en 
el Articulo 3 1, de la Ley 10-07. 

2. Los requisitos basicos del analisis juridic0 de responsabilidad previstos en el Articulo 
18, Numeral 5, de la Ley 10-07 y el tramite de 10s soportes de 10s informes de las 
evaluaciones, investigaciones administrativas o auditorias internas que fundamentan las 
Resoluciones en las que se dictaminen responsabilidades de 10s servidores publicos y 
10s elementos minimos de dicho dictamen. 

3. Los recursos que puede interponer el servidor publico contra las resoluciones de la 
Contraloria. 

4. El Reglamento incluira la regulacion que sea procedente, respecto a la responsabilidad 
civil y penal de 10s particulares, prevista en el Articulo 32 de la Ley 10-07. 

5. Se consideraran el Titulo V de la Ley 10-04, de la Camara de Cuentas y el Titulo IX de 
su Reglamento; la Ley 120-01, que instituye el Codigo de Etica del Servidor Publico; el 
Reglamento de la Ley 14-91, de Servicio Civil y Carrera Administrativa, No.81-94, del 
29 de marzo del 1994 y demis legislacion relativa a la responsabilidad y a1 
comportamiento del servidor publico, a efecto de guardar coherencia y compatibilidad 
con estas disposiciones legales. 

Articulo 25. Suministro de Informes. Por la naturaleza de control e investigacion de las 
funciones y las atribuciones de la Contraloria General de la Republica y sus unidades de 
Auditoria Interna, 10s informes de las evaluaciones, auditorias internas e investigaciones 
administrativas que involucran o no, en responsabilidad a servidores publicos, solo podran 
ser suministrados a1 Congreso Nacional o utilizados en el proceso de transparencia; una vez 
que estos han sido totalmente terminados y entregados oficialmente a la entidad evaluada o 
auditada y, en el cas0 de las investigaciones administrativas, a1 Presidente de la Republica. 

Articulo 26. Remision de informes del control social a la Contraloria General de la 
Republica. Los organos de la sociedad civil y 10s grupos ciudadanos en ejercicio del 
control social se interrelacionan con el Sistema Nacional de Control Interno (SINACI) 
mediante el envio de informes sustentados a la Contraloria General de la Republica, a fin de 
que en su condicion de Organo Rector del SINACI, previo analisis del merito de la 
informacion suministrada, realice las evaluaciones que correspondieren y, con base en 10s 
resultados de estas, formular a la entidad u organism0 involucrado en la evaluacion, las 
recomendaciones pertinentes para mejorar la efectividad de 10s controles internos, 
fortalecer la normatividad basica de control interno, con miras a prevenir el suceso de 
hechos irregulares por 10s motivos expuestos en la informacion del control social; coordinar 
con el Departamento de Prevencion de la Cormpcion las medidas a tomar y, finalmente, si 
hubiere merito, disponer una investigacion administrativa. 



-129- 

TITULO 111 

DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA Y DEL CONTRALOR 
GENERAL DE LA REPUBLICA 

CAPITULO I 

DE LA NATURALEZA, DIRECCION Y ORGANIZACION 
DE LA CONTRALORh GENERAL DE LA REPUBLICA 

Articulo 27. Naturaleza, Direccion y Proposito de la Contraloria General de la 
Republica. Por su naturaleza de organismo rector del Sistema Nacional de Control Interno, 
prevista en el Articulo 11, de la Ley 10-07, la Contraloria General de la Republica es un 
organismo del Poder Ejecutivo, de direccion unipersonal a cargo del Contralor General de 
la Republica, nombrado por el Presidente de la Republica, que asiste a dicho Poder en 
materia tecnica de control interno para asegurar razonablemente el manejo e inversion de 
10s recursos publicos con etica, probidad, responsabilidad, transparencia y legalidad; y que 
ejerce la fiscalizacion interna y evaluacion de 10s resultados de la gestion institucional, en 
funcion del logro con eficacia, economia y eficiencia de 10s objetivos y las metas de 
desarrollo economico y social previstos en 10s planes y 10s programas de gobierno, en 10s 
presupuestos publicos y en 10s planes operativos anuales de cada entidad, mediante el 
ejercicio de las competencias, funciones y atribuciones seiialadas en 10s Articulos 5, 14, 15, 
18,27 y 28 de la Ley 10-07. 

Articulo 28. Estructura Organizacional de la Contraloria General de la Republica. 
Para el ejercicio de la rectoria del control interno y el cumplimiento de sus competencias, 
funciones y atribuciones, la Contraloria General de la Republica ajustara su estructura 
Organizacional en un termino no mayor de cinco (5) meses a partir de la aprobacion del 
presente Reglamento, con base en un plan estrategico 2008-2012, que debera establecer en 
cumplimiento de la atribucion prevista en el Numeral 6 ,  del Articulo 18, de la Ley 10-07, y 
reubicar su talent0 humano en la nueva estructura. 

CAPITULO I1 

DEL EJERCICIO DE LAS ATRIBUCIONES DE LA CONTRALORIA 

Articulo 29. Cumphiento de las Atribuciones de la Contraloria General de la 
Republica. La Contraloria General de la Republica tomara las medidas necesarias para el 
adecuado ejercicio de las atribuciones previstas en el Articulo 14, de la Ley 10-07 y tendra 
en cuenta lo siguiente: 

1. Diseiiar con prioridad, un programa de sensibilizacion a la Ley 10-07, para las 
autoridades y 10s servidores publicos de 10s organos rectores de 10s sistemas que 
componen o se relacionan con la Administracion Financiera del Estado y de 10s 
servidores publicos del area de adrninistracion financiera de las entidades y 10s 
organismos del ambito de la Ley. 



-130- 

2. Diseiiar un plan de promocion permanente sobre la importancia y la utilidad del 
control interno para sensibilizar a las autoridades y a 10s servidores publicos en su rol 
dentro del Sistema Nacional de Control Interno (SINACI) y generar una cultura de 
adrninistracion y control para el establecimiento de un ambiente de control sostenible y 
un compromiso, a1 interior de las entidades publicas, respecto a1 manejo e inversion de 
10s recursos publicos con probidad y etica publica, responsabilidad, transparencia y 
legalidad, dentro de sanos criterios de efectividad, economia y eficiencia. 

3. Para fines de la atribucion conferida en el Articulo 14, numeral 2, literal b), relativa a 
la inspeccion y evaluacion de la efectividad y calidad de 10s procedimientos de 
captacion, revision, verificacion y registro de 10s ingresos tributarios y no tributarios y 
de capital, que deberan aplicar las entidades y 10s organismos correspondientes, bajo el 
ambito de la Ley, la Contraloria General de la Republica: 

a) Emitira las normas bisicas de control interno de ingresos publicos, que serin 
desarrolladas y aplicadas por las Direcciones Generales de Impuestos Internos y 
de Aduanas y por las entidades que recaudan ingresos no tributarios y de capital, 
que constituiran 10s criterios minimos de calidad de 10s procedimientos antes 
mencionados. 

b) Asumira las unidades de auditoria interna o el organo que haga sus veces y que 
existan en dichas entidades o establecera la respectiva UAI, en donde no 
existiere, las cuales ejerceran las funciones previstas en la Ley. 

c) Procurara la cooperacion internacional con fines de desarrollo y utilizacion de 
tecnologia de la informacion, en 10s procesos de control interno y auditoria 
interna de ingresos publicos. 

4. Para fines de la atribucion asignada en el numeral 2, literal c) del Articulo 14, de la 
Ley 10-07, se entendera, de conformidad con el respectivo principio enunciado en el 
presente Reglamento, que la confiabilidad de 10s estados anuales presupuestarios y 
financieros de las entidades y 10s organismos que conforman el ambito de la Ley, es la 
condicion de certeza, pertinencia y oportunidad de la informacion contenida en dichos 
estados y de que ha sido procesada de acuerdo a 10s principios, normas, sistemas y 
procedimientos establecidos, que le permite ser considerada valida para ser utilizada en 
el proceso de transparencia o de rendicion de cuenta y en la toma de decisiones de 
gerencia publica. 

5 .  La emision de opinion de confiabilidad sobre 10s diversos estados que componen el 
informe del Estado Anual de Recaudacion e Inversion de las Rentas, que elabora la 
Direccion General de Contabilidad Gubernamental para su remision a la Camara de 
Cuentas, con base en 10s resultados de la revision o examen que efectue, en ejercicio 
de la atribucion prevista en el Numeral 2, literal d), del Articulo 14 de la Ley 10-07. 
Dicha opinion cubrira 10s siguientes estados que componen el informe: 



-131- 

a) Estado de Ahorro-Inversion-Financiamiento 
b) Estado de Situacion y Movimiento del Tesoro 
c) Estado de Situacion de la Deuda Publica 
d) Balance General 
e) Estado de Resultados 
f) Estado de Cambios en el Patrimonio Net0 
g) Estado de Flujos de Efectivo 
h) Estado de Origen y Aplicacion de Fondos 
i) Los demas que formen parte del informe 

Para tal fin, el Informe de la Secretaria de Estado de Hacienda, sobre el Estado Anual 
de Recaudacion e Inversion de las Rentas, debera estar disponible para revision de la 
Contraloria General de la Republica, a mis tardar el 15 de enero del siguiente aiio o 
con un minimo de 45 dias, antes de la fecha legal para su remision a la Camara de 
Cuentas. 

Por su parte, la Contraloria debera iniciar la revision interina de dicho Estado, en el 
mes de septiembre del aiio a que correspondera dicho informe, para lo cual la 
Secretaria de Estado de Hacienda elaborara y presentara a la Contraloria General de la 
Republica a mas tardar el 15 de agosto del aiio del Informe, un Estado de Prueba de 
Recaudacion e Inversion de la Renta, a la fecha de cierre del primer semestre, con base 
en el estado de ejecucion de 10s ingresos, gastos y financiamiento del presupuesto 
durante dicho lapso, que en cumplimiento del Parrafo 11, del Articulo 61, de la Ley 
Organica de Presupuesto para el Sector Publico, No.423-06, del 17 de noviembre de 
2006,el Secretario de Estado de Hacienda presente a1 Congreso de la Republica. La 
Contraloria procurara la cooperacion internacional para el entrenamiento de 10s 
recursos humanos que se destinen a dicha labor y para su equipamiento con tecnologia 
informatica apropiada. 

La utilizacion de 10s estandares previstos en 10s planes estrategicos de la respectiva 
entidad u organism0 o en el respectivo presupuesto y, en su defecto, de 10s objetivos y 
las metas establecidas en el presupuesto o en el Plan Operativo Anual, como criterios 
principales de medicion para evaluar 10s resultados de la gestion de las entidades y 
organismos bajo el ambito de la Ley 10-07, a que se refiere la atribucion establecida en 
el Articulo 14, Numeral 2, literal e), prevista en dicha Ley. De no existir estandares 
planeados, la Contraloria o la Unidad de Auditoria Interna estableceran estandares 
historicos, con base en un analisis de 10s cinco aiios anteriores a la gestion que se 
evalua. 

6. Diseiiar normas basicas de control interno ambiental, que deberan ser desarrolladas y 
aplicadas por las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, en procura 
del logro del Objetivo 4, del SINACI, de asegurar razonablemente la adecuada 
proteccion del ambiente y la rninimizacion de 10s costos e impact0 ambiental de las 
operaciones y de 10s proyectos de obras publicas. 



-132- 

7. La evaluacihn del cumplimiento de la Ley General sobre Medio Ambiente y Recursos 
Naturales No.64-00, del 18 de agosto de 2000, asi como de las leyes relacionadas con 
la materia y de las normas ambientales, procedimientos y resoluciones emitidas por la 
Secretaria de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales y en especial la 
evaluacihn de 10s controles internos, aplicados por esta Secretaria de Estado para la 
aceptacihn de 10s estudios de impact0 ambiental, como base para el otorgamiento de 
10s permisos y las licencias ambientales, todo ello con fines de la atribucihn a que se 
refiere el literal f), del Numeral 2, del Articulo 14 de la Ley 10-07. 

8. La inclusion del “software” o aplicaciones y de 10s controles aplicados, en la 
evaluacihn de la calidad y la efectividad del sistema de seguridad y de control de la 
tecnologia informatica utilizada por las entidades y organismos bajo el imbito de la 
Ley 10-07. 

9. El diseiio y establecimiento de un sistema de control de calidad para la practica de la 
auditoria interna, que incluya desde las politicas y 10s procedimientos de Control de 
Calidad hasta la administracihn del Sistema de Control de Calidad. 

Articulo 30. Alcance de la Funcion Asesora de la Contraloria. La funcihn asesora de la 
Contraloria General de la Republica, prevista en el Numeral 3, del Articulo 14, de la Ley 
10-07, se materializa en la formulacihn de recomendaciones a las entidades y 10s 
organismos bajo el ambito de control para mejorar y fortalecer el control interno 
institucional, asi como para agregar valor a 10s procesos administrativos u operativos, a fin 
de mejorar el logro de 10s objetivos institucionales, dentro de sanos criterios de economia y 
eficiencia, las que estaran presentadas en 10s informes sobre 10s resultados de las 
evaluaciones que realice la Contraloria. Asimismo, la Contraloria podra dar asesoria tecnica 
a las entidades y organismos bajo el ambito de la Ley, mediante la formulacihn de guias e 
instructivos para el diseiio y desarrollo de 10s componentes del proceso de control interno 
institucional. 

Articulo 31. Coordinacion, orientacion y evaluacion del trabajo de las UAI. La 
organizacihn de la Contraloria incluira las unidades tecnicas necesarias para la 
coordinacihn, orientacihn y evaluacihn del trabajo de auditoria interna, con fines del 
cumplimento de la atribucihn prevista en el Numeral 4, del Articulo 14, de la Ley 10-07. 

Articulo 32. Control de calidad de las labores de auditoria interna y evaluacion 
periodica de 10s procesos de auditoria interna. La Contraloria diseiiara y establecera el 
sistema de control de calidad de las labores de auditoria interna, requerido en la Atribucihn 
5, del Articulo 14, de la Ley 10-07, que incluya desde las politicas y 10s procedimientos de 
Control de Calidad hasta la administracihn del Sistema de Control de Calidad. Igualmente, 
para la evaluacihn de la calidad tecnica de 10s procedimientos y 10s procesos ejecutados por 
las unidades de auditoria interna, requerida en la atribucihn 6 ,  del Articulo 14, de la Ley 10- 
07, asi como del sistema de control de calidad aplicado a 10s trabajos de auditoria interna, la 
Contraloria, por lo menos cada tres aiios, contratara la evaluacihn mencionada con una 
firma de reconocido prestigio profesional en el ejercicio de la auditoria independiente. 



-133- 

Articulo 33. Programa de capacitacion. Para el cumplimiento de la atribucion otorgada a 
la Contraloria General de la Republica en el Numeral 9, del Articulo 14, esta debera trazar 
una estrategia de capacitacion para 10s proximos cuatro aiios, que comprenda la 
sensibilizacion, la cornplementacion profesional, la actualizacion continuada y, de ser 
posible, la especializacion en control interno y auditoria interna y en 10s sistemas integrados 
en la Administracion Financiera del Estado, asi como en 10s sistemas relacionados con esta, 
desde el punto de vista de su rol en el Sistema Nacional de Control Interno. La estrategia 
debera estar dirigida a1 personal de las dependencias misionales y de las UAI de la 
Contraloria y a 10s servidores publicos del area de adrninistracion financiera de las 
entidades bajo el ambito de la Ley 10-07 y debera ser coordinado con la Secretaria de 
Estado de Hacienda, con fines de la coparticipacion tecnica-docente que corresponda. La 
Contraloria promovera un programa de certificacion a 10s Auditores Internos 
Gubernamentales, en el marco de 10s estandares internacionales. 

Parrafo: Los titulares de las entidades bajo el imbito de la Ley deben acatar y facilitar la 
participacion de 10s servidores publicos, cuya asistencia es obligatoria en 10s eventos de 
capacitacion a que Sean convocados. 

Articulo 34. Alcance de la Auditoria de Calidad. La auditoria de calidad de la 
Contraloria General de la Republica, prevista en el Articulo 16, de la Ley 10-07, 
comprendera 10s sistemas y 10s procesos de las inspecciones, evaluaciones y de auditoria 
interna, la adecuacion de la estructura organizacional y, la efectividad del sistema de 
informacion y comunicacion interna y externa de sus resultados. 

CAPIIULO 111 

DEL EJERCICIO DE LAS FUNCIONES 
DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPUBLICA 

Articulo 35. Funcion rectora del Contralor General de la Republica. El ejercicio de la 
rectoria del Sistema Nacional de Control Interno (SINACI) corresponde a1 Contralor 
General de la Republica y comprende, entre otras funciones principales, la emision de 10s 
principios fundamentales en que descansa el SINACI y 10s criterios de calidad en control 
interno y auditoria interna que regulan el proceso de control interno en las entidades y 10s 
organismos del Sistema, para asegurar razonablemente la adecuada recaudacion y el debido 
manejo, us0 e inversion de las rentas y 10s recursos publicos, en funcion del logro de 10s 
objetivos institucionales. 

Articulo 36. Funcion Asesora del Contralor. Ademis de atender 10s requerimientos 
especificos, en materia de control interno, que le formule el Presidente de la Republica, la 
asesoria en materia de control interno, prevista en el Numeral 3, del Articulo 18, de la Ley 
10-07, se materializara en resumenes ejecutivos periodicos con las recomendaciones 
formuladas a las entidades u organismos bajo el ambito de la Ley y sobre analisis, estudios 
o aspectos especificos de control interno de la gestion de 10s recursos publicos, que 
requieran alguna accion directa del Presidente de la Republica. 



-134- 

Articulo 37. Conocimiento de Informes de Auditoria Interna por el Contralor General 
de la Republica. El Contralor General de la Republica, ademas de emitir 10s informes 
seiialados en el Numeral 4, del Articulo 18, de la Ley 10-07, debe tomar conocimiento 
oportuno, mediante informes ejecutivos, sobre 10s resultados de las evaluaciones y 
auditorias internas efectuadas por las UAI, incluyendo, cuando fuere el caso, las opiniones 
de confiabilidad de la inforrnacion financiera y operativa evaluada, 10s comentarios a1 
respecto y 10s principales hallazgos encontrados y las recomendaciones formuladas. 

Articulo 38. Andisis Juridic0 de Responsabilidad. El analisis juridic0 de 
responsabilidad, que junto con 10s informes de las evaluaciones e investigaciones sirve de 
base para la emision de las resoluciones de que trata el Numeral 5, del Articulo 18, de la 
Ley 10-07, debera tener en cuenta el Reglamento de la Responsabilidad de 10s Servidores 
Publicos, a que se refiere el presente Reglamento, asi como las demas legislaciones 
aplicables. 

Articulo 39. Plan Estratkgico de la Contraloria. A 10s fines del cumplimiento del 
Numeral 6 ,  del Articulo 18, de la Ley 10-07, el Contralor General de la Republica 
formulara, dentro de 10s tres meses siguientes a la aprobacion del Reglamento, un plan 
estrategico para el lapso 2008-2012 con miras a1 fortalecimiento institucional y del 
desarrollo sostenible del control interno de las entidades y 10s organismos del sector 
publico bajo el ambito de la Ley 10-07, que sera la base para la formulacion del Plan 
Operativo de cada aiio o plurianual, si fuere el caso, que a su vez fundamentara el 
correspondiente proyecto de presupuesto anual 0, si corresponde, plurianual de la 
Contraloria. 

Articulo 40. Envio de Informes del Contralor. De conformidad con lo previsto en el 
Numeral 8, del Articulo 18, de la Ley 10-07, 10s informes de las inspecciones o 
evaluaciones, auditorias internas especiales e investigaciones administrativas deberan ser 
enviados directamente por el Contralor General a1 conocimiento del Poder Ejecutivo y a1 
titular de la entidad u organism0 respectivo y, de ser el caso, a1 Ministerio Publico o a1 
Tribunal de lo Contencioso Administrativo Tributario, de conformidad con lo que 
contemple a1 respecto el Reglamento de la Responsabilidad de 10s Servidores Publicos a 
que se refiere el Articulo 8 de la Ley. 

Articulo 41. Sistema de Carrera Administrativa de Control Interno. El Contralor 
General de la Republica dispondra lo conducente, en el marco de las normas del Servicio 
Civil y Carrera Administrativa, para el diseiio y dictado de la Carrera Administrativa de 
control interno, prevista en el Numeral 10, del Articulo 18, de la Ley 10-07, que contemple 
10s requisitos para ingresar a la Carrera; un escalafon vertical de cargos en razon de las 
funciones y horizontal por el tiempo de duracion que el servidor publico puede permanecer 
en cada cargo; las condiciones para ascender o ser promovido en la Carrera y las causales 
para el retiro de la misma, lo que garantice la estabilidad del personal, en base a la 
capacitacion, rendimiento y desempeiio de las funciones; el incremento automatic0 salarial 
horizontal y la prornocion o ascenso del personal profesional de las ireas misionales. La 
Carrera Administrativa de Control Interno estara orientada a dar sostenibilidad a un nivel 
adecuado de competencia profesional del personal dedicado a las funciones de desarrollo y 



-135- 

capacitacion en el Sistema Nacional de Control Interno (SINACI), y a1 ejercicio de las 
funciones de inspeccion, evaluacion, auditoria interna, asesoria, auditorias especiales e 
investigacion. Dicho sistema estara estrechamente relacionado con 10s sistemas de 
capacitacion, de evaluacion del desempeiio profesional y de salarios. El resto del personal 
de la Contraloria estara cubierto por las normas del Servicio Civil y Carrera Administrativa, 
que rigen para todos 10s servidores publicos. 

Articulo 42. Opinion tkcnica sobre modificaciones a la Ley 10-07. Las entidades y 10s 
organismos bajo el ambito de la Ley enviaran a opinion del Contralor General de la 
Republica 10s anteproyectos de Ley que directa o indirectamente modifiquen las 
atribuciones y las funciones de la Contraloria General de la Republica. Por su parte, la 
Contraloria General de la Republica establecera 10s conductos de comunicacion con el 
Congreso Nacional, que le permita ser informada oportunamente de 10s anteproyectos o 
proyectos de ley con las caracteristicas citadas, a efecto de emitir la opinion tecnica, 
prevista en el Numeral 13, del Articulo 18, de la Ley 10-07. 

Articulo 43. Destitucion del Contralor. Con fines de la aplicacion del Articulo 19 de la 
Ley 10-07, el Poder Ejecutivo podra destituir a1 Contralor General de la Republica cuando 
este incurriere en violacion de las prohibiciones previstas en el Articulo 21 de la Ley 10-07 
o por cualquier otra causa justa que determine el Presidente de la Republica. 

Articulo 44. Calidad profesional de 10s informes de 10s senidores de la Contraloria. El 
Contralor General de la Republica, con fines de la salvaguarda del personal, expedira una 
normativa tecnica sobre 10s criterios de calidad que deben cumplir 10s informes de la 
Contraloria sobre las evaluaciones especiales o auditorias internas practicadas por 10s 
servidores de las oficinas centrales o regionales y de 10s Directores de Auditoria Interna y 
sus servidores. 

TITULO IV 

DEL DESARROLLO Y APLICACION DEL CONTROL INTERN0 Y AUDITORIA 
INTERNA 

CAPITULO I 

DE LOS PRINCIPIOS DE CONTROL INTERN0 

Articulo 45. Principios de Control Interno. Para efecto de su aplicacion por las entidades 
y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, 10s principios a que se refiere el Articulo 23, 
de la Ley 10-07, se entenderan como sigue: 

Auto Regulacion: Un razonable nivel de autonomia regulatoria de 10s entes 
publicos e inherente a1 logro eficaz de 10s objetivos del control interno o de la 
gestion y a su deber de dar cuenta de ello. 



-136- 

Auto Control: Asegurarse previamente de que la operacihn o actividad que va a 
ejecutar es legal, se basa en hechos ciertos y coherentes con 10s fines y 10s 
programas de la entidad u organismo y, que es oportuno ejecutarla, es consustancial 
a1 control interno y a la responsabilidad del servidor publico que debe ejecutarla. 

Auto Evaluacion: La evaluacihn de la efectividad de 10s controles en funcihn del 
logro de 10s objetivos institucionales, efectuada a conciencia y conviccihn de 10s 
propios servidores publicos. 

Evaluacion Separada o Independiente: La evaluacihn de la efectividad de 10s 
controles internos, que le corresponde efectuar a la respectiva Unidad de Auditoria 
Interna, con criterio independiente de las operaciones que evalua y en forma 
separada de las auto evaluaciones efectuadas por 10s propios responsables directos 
de las operaciones, cierra el ciclo del proceso de control interno y permite asesorar 
permanentemente a la gerencia publica para mantener o mejorar el logro de 10s 
objetivos de control. 

Parrafo. Los anteriores principios tienen vigencia inmediata para las entidades y 
organismos del ambito de la Ley 10-07, sin perjuicio de que la Contraloria General de la 
Republica desarrolle 10s elementos de cada uno de ellos y emita las declaraciones tecnicas 
necesarias para asegurar el mejor entendimiento y aplicacihn de 10s mismos. 

Articulo 46. Desarrollo de 10s Principios de Control Interno. La Contraloria General de 
la Republica desarrollara 10s elementos de 10s principios a que se refiere el Articulo 23 de 
la Ley 10-07, y en ejercicio de la competencia rectora del control interno, podra formular y 
desarrollar nuevos principios que contribuyan a1 mejor entendimiento del control interno y 
a su aplicacihn eficaz. 

CAPITULO 11 
DE LOS COMPONENTES DEL PROCESO DE CONTROL INTERN0 

Articulo 47. Componentes del Proceso de Control Interno. Con fines de la implantacihn 
del proceso de control interno institucional en las entidades y 10s organismos del ambito de 
la Ley 10-07, 10s cinco componentes previstos en el Articulo 24, de la Ley, se definen 
como sigue: 

1. Ambiente de Control: La administracihn activa, principalmente el titular de cada 
entidad y organismo publico del ambito de la Ley, debe fomentar un ambiente propicio 
para la operacihn del control interno, mediante la generacihn de una cultura de 
administracihn y control que promueva, entre el personal de la institucihn, el 
reconocimiento del control como parte integrante de 10s sistemas institucionales. En su 
calidad de responsable por el proceso de control interno debe mostrar constantemente 
una actitud de apoyo a las medidas de control implantadas en la institucihn, mediante 
la divulgacihn de estas y un ejemplo continuo de apego a ellas en el desarrollo de las 
labores cotidianas. Los elementos principales en que descansa el componente son: 



-137- 

Integridad y etica publica 
Compromiso del personal con el control interno 
Ambiente de confianza 
Competencia del talent0 humano 
La filosofia y estilo de adrninistracion 
Estructura organizacional 
Acciones coordinadas y coherentes 
Asignacion de responsabilidad 
Delegacion de autoridad 
Adhesion a las politicas institucionales y especificas aplicables 
Docurnentacion de 10s sistemas y procesos 
Politicas y practicas de gestion de recursos humanos 

2. Valoracion y Adrninistracion de Riesgos. Las entidades y 10s organismos publicos 
deberin identificar y evaluar 10s riesgos relevantes derivados de 10s factores 
ambientales que afecten el logro de 10s objetivos institucionales; asi como emprender 
las medidas pertinentes para afrontar exitosamente tales riesgos. La gestion de riesgos 
institucionales es un proceso del cual el control interno es parte integral, que ayuda a la 
direccion superior de las entidades a administrar eficazmente la incertidumbre y sus 
riesgos y oportunidades asociadas, para mejorar la capacidad de generar o agregar valor 
a todos sus grupos de interes, alcanzar 10s objetivos institucionales y prevenir la perdida 
de 10s recursos, en especial en periodos de cambio. Los elementos principales que se 
consideraran en este componente son: 

a) Determinacion de 10s objetivos institucionales 
b) Desarrollo de 10s objetivos 
c) Operaciones y actividades 
d) Estandares o indicadores mensurables de resultado, desempeiio e impacto de 

la gestion 
e) Identificacion de riesgos 
f) Determinacion de las acciones para administrar 10s riesgos 
g) Revision periodica de objetivos 

3. Actividades de Control. La adrninistracion de las entidades y 10s organismos bajo 
el ambito de la Ley 10-07deberan diseiiar y adoptar las medidas y las practicas de 
control interno, que mejor se adapten a 10s procesos organizacionales, a 10s recursos 
disponibles, a las estrategias definidas para el enfrentamiento de 10s riesgos relevantes y 
a las caracteristicas, en general, de la institucion y sus funcionarios, y que coadyuven, 
de mejor manera, a1 logro de 10s objetivos y la mision institucionales. Los elementos de 
este componente hacen relacion a: 

a) Controles integrados e inmersos 
b) Analisis costo/beneficio de 10s controles 
c) Actividades de control de 10s objetivos de las operaciones 
d) Actividades de control del sistema de informacion 
e) Actividades de control del cumplimiento y acatamiento legal 



-138- 

f) Actividades de control del cuidado y proteccion del ambiente 

Las actividades de control incorporan, aplican o combinan la gama tradicional de tecnicas 
de control (responsabilidad delimitada, aprobacion, autorizacion, verificacion, inspeccion, 
confrontacion, conciliacion, revision, segregacion de funciones, instrucciones escritas, 
docurnentacion de procesos y transacciones, supervision, acceso delimitado a activos y 
registros, arqueos independientes, dispositivos de control y seguridad de 10s equipos, etc.) y 
la tipologia o clases de control (manuales o electronicos, fisicos o documentales, 
cuantitativos o cualitativos, absolutos o indicativos, previos o posteriores, etc.) 

4. Informacion y Comunicacion. Las entidades y 10s organismos bajo el ambito de la 
Ley 10-07, deben establecer 10s mecanismos y 10s sistemas mas adecuados para 
obtener, procesar, generar y comunicar de manera eficaz, eficiente y economica, la 
informacion financiera, administrativa, de gestion y de otro tip0 requerida en el 
desarrollo de sus procesos, transacciones y actividades, asi como en la operacion de sus 
sistemas de control con miras a1 logro de 10s objetivos institucionales. Los principales 
elementos que se consideran en este componente son: 

a) Calidad y suficiencia de la informacion 
b) Sistema integrado de informacion (financiera y/o de gestion) 
c) Controles de acceso, aplicacion y otros de 10s sistemas integrados 
d) Canales de comunicacion interna y externa 
e’) Archivo institucional 

5. Monitoreo y Evaluacion. Se debera observar y evaluar de manera continuada el 
funcionamiento de 10s diversos controles, con el fin de determinar la vigencia, 
efectividad y calidad del control interno en el marco del Sistema Nacional de Control 
Interno; para identificar sus debilidades, identificar y emprender las acciones 
correctivas o de mejora y, darles seguimiento; para mantener o incrementar su 
efectividad con relacion a1 logro de 10s objetivos del control interno y formular 
recomendaciones para agregar valor a1 control de 10s procesos de 10s sistemas que 
componen y se relacionan con el Sistema Integrado de Administracion Financiera del 
Estado, en funcion del logro de 10s objetivos institucionales. Los elementos principales 
de este componente son: 

Supervision permanente de la efectividad de 10s controles 
Auto evaluacion de control interno 
Evaluacion de la efectividad del proceso de control interno y de la gestion 
institucional 
Evaluacion del cumplimiento de 10s controles previos de las ordenes de pago 
Evaluacion de la calidad y efectividad de la supervision sobre la ejecucion 
de 10s contratos de bienes y servicios 
Evaluacion de la calidad de la tecnologia informatica 
Evaluaciones de confiabilidad de la informacion financiera y administrativa 
de la entidad u organism0 
Informes de las evaluaciones y formulacion de recomendaciones 



-139- 

i) Seguimiento de las recomendaciones 

Los anteriores componentes del proceso de control interno tienen vigencia inmediata para 
las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07, sin perjuicio de que la 
Contraloria General de la Republica desarrolle 10s elementos de cada uno de ellos y emita 
las declaraciones tecnicas necesarias para asegurar el mejor entendimiento y aplicacion de 
10s mismos. 

Articulo 48. Desarrollo de 10s elementos del proceso de Control interno. Una vez Sean 
ajustadas y actualizadas las Normas Basicas del Proceso de Control Interno, con base en la 
Ley 10-07, la Contraloria General de la Republica desarrollara, en normas basicas de 
segundo grado, 10s elementos de 10s componentes de dicho proceso para proporcionar 
criterios generales, que contribuyan a su adecuada aplicacion. 

Articulo 49. Integracion de controles previos en el proceso de ejecucion 
presupuestaria para su aplicacion. A efecto del cumplimiento del Articulo 26, de la Ley 
10-07, 10s respectivos organos rectores del Sistema de Administracion Financiera del 
Estado y las entidades y organismos bajo el ambito de la Ley deberan integrar en el proceso 
de ejecucion presupuestaria o en el tramite o proceso de pago, segun sea el caso, 10s 
controles previos o autocontroles necesarios para que 10s ejecutores directos de las 
operaciones puedan cumplir con las finalidades de determinar: 

1. La veracidad y exactitud de 10s hechos que las respaldan 

2 .  El cumplimiento de las normas de ejecucion del presupuesto y demas disposiciones que 
las regulan o Sean aplicables a1 proceso de pago 

3. La sujecion a las respectivas normas basicas de control interno, emitidas por la 
Contraloria General de la Republica 

4. Su correspondencia con 10s fines y objetivos institucionales 

Todo ello, antes de darles tramite, realizarlas, autorizarlas y ordenar o expedir la respectiva 
orden o libramiento de pago. 

Articulo 50. Control Interno posterior a la Aplicacion y Efectividad de 10s controles 
previos. De conformidad con el Parrafo 11, del Articulo 26, de la Ley 10-07, la Contraloria 
General de la Republica establecera y emitira 10s procedimientos de control interno 
posterior que serin aplicados por la respectiva unidad de auditoria interna para obtener 
evidencia “in situ”, incluyendo la utilizacion de muestreo estadistico u otras tecnicas, si 
fuere necesario, en la comprobacion de la aplicacion y la efectividad de 10s controles 
previos o autocontroles inmersos o integrados en el proceso de ejecucion presupuestaria o 
del tramite del pago, s e g h  sea el caso, que han sido aplicados por 10s ejecutores directos de 
la operaciones, actividades o transacciones, en 10s diferentes niveles de la organizacion de 
cada entidad u organism0 bajo el ambito de la Ley 10-07, antes de darles trimite, 
realizarlas, autorizarlas y ordenar su pago, para determinar: la veracidad y exactitud de 10s 



-140- 

hechos que las respaldan; el cumplimiento de las normas de ejecucion del presupuesto y 
demas disposiciones legales que las regulan o Sean aplicables a1 proceso de pago que se 
ajustan a las respectivas normas basicas de control interno emitidas por la Contraloria 
General de la Republica y, que corresponden a 10s fines y objetivos institucionales. 

Articulo 51. Infomacion de 10s resultados del control interno posterior sobre 10s 
libramientos de pago. La Contraloria General de la Republica establecera la forma y 10s 
procedimientos que deberin emplear 10s directores de las Unidades de Auditoria Interna 
para la comunicacion de 10s resultados del control posterior a la efectividad y la aplicacion 
de 10s controles previos por 10s ejecutores directos de las operaciones y actividades, en el 
procesamiento de las ordenes o libramiento de pago. 

CAPITULO 111 

DEL EJERCICIO DE LAS FUNCIONES Y ORGANIZACION DE LA AUDITORh 
INTERNA 

Articulo 52. Ejercicio de las funciones de la Unidad de Auditoria Interna. Para el 
desempeiio de las funciones previstas en el Articulo 27, de la Ley 10-07, las unidades de 
auditoria interna tendran en cuenta lo siguiente: 

1. Ejerceran sus funciones sobre la base de un Plan General de Auditoria de mediano 
plazo (cuatro aiios), que cubra todas las areas de la entidad u organism0 y que 
ejecutaran mediante planes operativos anuales, previendo por lo menos un 35% del 
tiempo disponible en cada aiio para trabajo por excepcion. 

2. Todas sus funciones se ejerceran a posteriori y sus evaluaciones se basaran en un 
analisis y valoracion de riesgos. 

3. La evaluacion de la efectividad de la aplicacion de 10s controles previos o 
autocontroles internos de 10s libramientos de pago y del cumplimiento de las 
disposiciones legales y normativas, que regulan las operaciones de 10s sistemas del 
SIAFE y de 10s sistemas relacionados, en el cas0 de las entidades del Gobierno Central, 
y de 10s controles previos o autocontroles del proceso de pagos o desembolsos y del 
cumplimiento de las disposiciones y regulaciones de 10s sistemas administrativos y de 
gestion, en el cas0 de las demas entidades del ambito de la Ley 10-07. 

4. La prornocion de la importancia y la utilidad del control interno sera continua o 
permanente a traves del ejercicio de todas sus funciones. 

5. Todas las auditorias internas de operaciones o areas especificas que se efectuen seran de 
alcance integral. 

6 .  La evaluacion de la confiabilidad de la informacion financiera se materializara en la 
emision de una opinion profesional a1 respecto. 



-141- 

7. La evaluacion de la calidad de la tecnologia informatica cubrira la efectividad de su 
seguridad y si responde a las necesidades de la respectiva entidad u organismo y a la 
efectividad de 10s controles de las aplicaciones utilizadas. 

8. El registro de 10s contratos sera electronico en las UAI, de entidades y organismos que 
tienen a su vez el registro electronico de 10s contratos, soportados en papel o en 
formatos digitales, a 10s cuales estara conectada la respectiva UAI. De no ser asi, el 
registro en la UAI sera con base en copias autenticas del contrato y sus soportes en 
papel. 

9. La funcion asesora de la UAI se materializara mediante la formulacion de 
recomendaciones para mejorar y agregar valor a1 logro de 10s objetivos institucionales, 
presentadas en 10s informes de sus evaluaciones o auditorias internas. 

10. El seguimiento del cumplimiento de las recomendaciones 

Articulo 53. Dependencia de las UAI de la Contraloria. De conformidad con lo 
dispuesto en el P k a f o  I, del Articulo 27, de la Ley 10-07, se reglamenta lo siguiente: 

1. Las Unidades de Auditoria Interna (UAI) u oficinas que hagan sus veces, de las 
entidades y organismos del Gobierno Central, de las Instituciones Descentralizadas y 
Autonomas y, de las Instituciones Publicas de la Seguridad Social, que a1 12 de julio de 
2007 no dependan de la Contraloria General de la Republica, pasaran a depender 
normativa, administrativa y financieramente de dicha Contraloria y las que, a esta 
fecha, dependan de las Empresas Publicas con participacion Estatal Mayoritaria y 10s 
ayuntamientos de 10s Municipios y del Distrito Nacional, se relacionaran normativa y 
funcionalmente con la Contraloria General de la Republica. 

2. En el cas0 de que en alguna o algunas entidades u organismos, de estos dos ultimos 
grupos, existieren a la fecha citada unidades de auditoria interna dependiendo 
normativa, administrativa y financieramente de la Contraloria, pasaran a pertenecer 
financiera y administrativamente de la respectiva entidad u organismo, a partir del 12 de 
julio de 2007; per0 continuaran relacionadas normativa y funcionalmente con la 
Contraloria, en el marco de la Ley 10-07. 

Articulo 54. Revision y ajuste de las Normas para el Ejercicio de la Auditoria Interna 
Gubernamental. Para el cumplimiento de lo previsto en el Parrafo 111, del Articulo 27, de 
la Ley 10-07, la Contraloria General de la Republica revisara y actualizara 10s sistemas de 
adrninistracion financiera del Estado, las Normas para el Ejercicio de la Auditoria Interna 
Gubernamental, emitidas por Resolucion CGR No.66-04, mediante las cuales se adaptaron 
10s estandares internacionales de auditoria interna para su aplicacion en el sector publico 
dominicano, y emitira y desarrollark bajo el marco de dichas normas, revisadas y ajustadas, 
las normas especiales, tecnicas, metodos y procedimientos a ser aplicados en la auditoria 
interna de las entidades y 10s organismos del ambito de la Ley 10-07. 



-142- 

Articulo 55. Reglamento de Contratacion de Firmas privadas para apoyar auditorias 
internas. La Contraloria General de la Republica elaborara y emitira, en un lapso de doce 
(12) meses, a partir de la aprobacion del presente Reglamento, un Reglamento de 
contratacion de firmas privadas de auditoria o de consultoria especializada, para apoyar 
auditorias internas especiales o evaluaciones que deba practicar la Contraloria o sus 
Unidades de Auditoria Interna en areas que por la naturaleza de sus actividades demanden 
un conocimiento especializado o que por limitaciones cuantitativas de personal no pudieren 
atender un requerimiento urgente de practicar una auditoria interna especial. El Reglamento 
seiialara 10s criterios que se deberan considerar en la elaboracion de 10s terminos de 
referencia de la respectiva contratacion, tales como: el alcance de 10s servicios a prestar, 10s 
requisitos del personal que prestara el servicio, la oportunidad de 10s servicios, 10s 
elementos de la calificacion, las clausulas de incompatibilidad que rigen para 10s servidores 
publicos de la Contraloria y, 10s demas aspectos que fueren del caso. 

Articulo 56. Clasificacion. Las Unidades de Auditoria Interna deberan tener una estructura 
organizativa apropiada y relacionada con 10s volumenes de recursos presupuestarios que 
manejen de las entidades y organismos bajo el imbito de la Ley 10-07, teniendo en cuenta 
que todas tienen las mismas atribuciones y funciones. Para el efecto se agruparan en nueve 
(9) tipos de Unidades, que seran correlativas a la clasificacion de las entidades y 10s 
organismos del imbito de la Ley 10-07, prevista en el presente Reglamento de esta manera: 

1. Unidades de Auditoria Interna Tipo A, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo A. 

a) Unidades de Auditoria Interna Tipo A-1, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo A-1. 

b) Unidades de Auditoria Interna Tipo A-2, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo A-2. 

c) Unidades de Auditoria Interna Tipo A-3, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo A-3. 

2. Unidades de Auditoria Interna Tipo B, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo B. 

a) Unidades de Auditoria Interna Tipo B-1, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo B-1. 

b) Unidades de Auditoria Interna Tipo B-2, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo B-2 

c) Unidades de Auditoria Interna Tipo B-3, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo B-3. 



-143- 

3. Unidades de Auditoria Interna Tipo C, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo C. 

a) Unidades de Auditoria Interna Tipo C-1, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo C-1. 

b) Unidades de Auditoria Interna Tipo C-2, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo C-2. 

c) Unidades de Auditoria Interna Tipo C-3, las que corresponden a las entidades y 
organismos clasificados como de Tipo C-3. 

Articulo 57. Organizacion de las Unidades de Auditoria Interna. La Contraloria 
General de la Republica, con base en un analisis de las funciones que la Ley 10-07, preve 
en el Articulo 27, para las Unidades de Auditoria Interna, establecera para cada Tipo de 
UAI, por lo menos: 

1. La estructura organizacional estandar de acuerdo a las funciones previstas en la Ley 

2. La planta estandar de cargos 

3. Los requisitos minimos para el desempeiio de cada uno de 10s cargos de la Planta. 

Articulo 58. Declaracion de Elegibilidad para ser Director de Auditoria Interna. La 
persona nombrada, trasladada o promovida a1 cargo de Director de una Unidad de Auditoria 
Interna de una entidad u organism0 del ambito de la Ley 10-07, que se encuentre en 
cualquiera de las incompatibilidades previstas en el Articulo 30 de la Ley, debera 
manifestarlo por escrito a1 Contralor General de la Republica y a la Direccion de Recursos 
Humanos de la Contraloria para su designacion en otra entidad u otra solucion, si fuere 
posible. Por su parte, en el Acta de Posesion del Cargo de Director de Unidad de Auditoria 
Interna, se incluira una declaracion de elegibilidad para el cargo, en la cual la persona 
nombrada hace constar que no tiene ninguna de las incompatibilidades seiialadas en el 
Articulo 30, de la Ley. En caso, de que posteriormente a la posesion se comprobare una 
falsedad en la declaracion firmada, la persona sera destituida del cargo y no podra ser 
nombrada, asignada ni trasladada a otro cargo. Cuando la incompatibilidad surja estando 
en el ejercicio del cargo, el Director de la Unidad de Auditoria Interna comunicara de 
inmediato dicha incompatibilidad a1 Contralor General de la Republica y a la Direccion de 
Recursos Humanos de la Contraloria para la solucion del caso. De no hacerlo, el 
nombramiento original del servidor publico respectivo quedara automaticamente sin efecto. 

Articulo 59. Incompatibilidades para efectuar evaluaciones, auditorias especiales o 
investigaciones. Los servidores publicos de la Contraloria General de la Republica que 
fueren asignados o comisionados para efectuar evaluaciones, auditorias especiales o 
investigaciones, que se encuentren en la incompatibilidad a que se refiere el Parrafo del 
Articulo 30, de la Ley 10-07, deberin exponer por escrito dicha situacion ante el Director, 



-144- 

jefe o autoridad jerarquica inmediata, a efecto de ser reemplazado por un servidor publico 
que no tenga la incompatibilidad. De no hacerlo incurrira en falta grave de tercer grad0 y su 
trabajo no podra ser considerado para fines de 10s resultados de la evaluacion, auditoria o 
investigacion. Igual sancion recibira el funcionario encargado de imponer la sancion a1 
servidor publico que incurrio en incompatibilidad, y no lo hiciere. 

TITULO v 
DISPOSICIONES TFUNSITORIAS 

CAPITULO UNICO 

Articulo 60. Medidas prioritarias para la aplicacion de la Ley. A efecto de la aplicacion 
de la Ley 10-07 y considerando la naturaleza de la materia que regula cual es la del control 
interno de 10s recursos publicos, que implica tomar medidas adecuadas para evitar 10s 
riesgos que se puedan derivar del sustantivo cambio de la legislacion, se dispone lo 
siguiente: 

1. Las entidades y organismos del Gobierno Central asumiran progresivamente la 
aplicacion de 10s controles previos de las ordenes o libramientos de pago, para lo cual la 
Contraloria General de la Republica capacitara y dara el respectivo entrenamiento a1 
personal que corresponda de la adrninistracion financiera de las entidades y 10s organismos 
mencionados, en cuatro etapas trimestrales, como se describe a continuacion: 

Primera Etapa ~ Enero/Marzo 2008 

a) Secretaria de Estado de Deportes, Educacion Fisica y Recreacion 
b) Secretaria de Estado de Turismo 
c) Secretaria de Estado de la Mujer 
d) Secretaria de Estado de Hacienda 
e) Secretaria de Industria y Comercio 

Segunda Etapa ~ Abril/Junio2008 

Secretaria de Estado de la Juventud 
Secretaria de Estado de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
Secretaria de Estado de Economia, Planificacion y Desarrollo 
Secretaria de Estado de Trabajo 
Secretaria de Cultura 

Tercera Etapa ~ Julio/Septiembre de 2008 

k) Secretaria de Estado de Agricultura 
1) Secretaria de Estado de Interior y Policia 
m) Secretaria de Estado de las Fuerzas Armadas 
n) Secretaria de Estado de Obras Publicas y Comunicaciones 



-145- 

ii) Secretaria de Estado de Educacion Superior, Ciencia y Tecnologia 

Cuarta Etapa ~ Octubre/Diciembre de 2008 

0) Secretaria de Estado de Relaciones Exteriores 
p) Secretaria Administrativa de la Presidencia 
q) Secretaria de Estado de Educacion 
r) Secretaria de Estado de Salud Publica y Asistencia Social 
s) Procuraduria General de la Republica 

2. Durante cada etapa, la Contraloria General de la Republica sensibilizara a1 personal de 
adrninistracion financiera y de las Unidades de Auditoria Interna de las respectivas 
entidades, en la Ley 10-07; y capacitara a1 personal de adrninistracion financiera de las 
entidades, en la aplicacion de 10s controles previos de las ordenes o libramientos de 
pago y a1 personal de las UAI, en la evaluacion o control interno posterior en la forma 
como la adrninistracion aplica 10s controles previos de las ordenes o libramientos de 
pago. 

3. A1 final de cada Etapa las respectivas entidades deberan haber asumido plenamente la 
aplicacion de 10s controles previos de las ordenes o libramientos de pago. 

4. La Contraloria programara para 10s cinco primeros meses de vigencia de la Ley, la 
sensibilizacion en la Ley 10-07 y su Reglamento, de las autoridades y personal principal 
de adrninistracion financiera y de 10s sistemas relacionados con esta, de las 
Instituciones Descentralizadas y Autonomas, de las Instituciones Publicas de la 
Seguridad Social, de las Empresas Publicas con Participacion Estatal Mayoritaria y de 
10s Ayuntamientos de 10s Municipios y del Distrito Nacional. 

5. Las Instituciones Descentralizadas y Autonomas, las Instituciones Publicas de la 
Seguridad Social, las Empresas Publicas con Participacion Estatal Mayoritaria y 10s 
Ayuntamientos de 10s Municipios y del Distrito Nacional, desde la vigencia de la Ley, 
daran cumplimiento a1 Articulo 26, de la Ley 10-07, respecto a la aplicacion, por 10s 
ejecutores directos de las operaciones o actividades, de 10s controles previos o 
autocontroles de las ordenes o libramientos de pago, 10s cuales, tal como lo dispone el 
Parrafo I, de dicho articulo, deberin estar inmersos o integrados en el plan de 
organizacion y en 10s procedimientos administrativos, operativos o de gestion 
financiera de la respectiva entidad u organismo. Igualmente, las respectivas unidades de 
Auditoria Interna deberan aplicar procedimientos de control interno posterior para 
comprobar la aplicacion y la efectividad de dichos controles. 

6 .  Las Instituciones Descentralizadas y Autonomas, y las Instituciones Publicas de la 
Seguridad Social coordinarin, en un plazo de 60 dias a partir de la vigencia de la Ley, 
con la Contraloria General de la Republica, un plan para el traspaso administrativo de 
las Unidades de Auditoria Interna que a la fecha de vigencia de la Ley, no dependan de 
la Contraloria. 



-146- 

7. Los Poderes Legislativo y Judicial, la Junta Central Electoral y la Camara de Cuentas, 
en el marco de lo previsto en el Pirrafo 111, del Articulo 2, y en el Articulo 26 y sus 
Parrafos I y 11, de la Ley 10-07 y de 10s procedimientos de ejecucion presupuestaria 
establecidos, asumiran 10s controles previos o autocontroles de las ordenes o 
libramientos de pago, a traves de 10s respectivos ejecutores directos de las operaciones. 
Para tal fin, podran solicitar capacitacion a la Contraloria General de la Republica. 

Articulo 61. Presentacion de la Ley 10-07 y su Reglamento ante el Consejo de 
Gobierno. Dada la magnitud del cambio y la significativa trascendencia e importancia que 
la Ley 10-07, del Sistema Nacional de Control Interno y de la Contraloria General de la 
Republica, tiene en el manejo e inversion de 10s recursos publicos y en la gestion publica 
institucional, el Contralor General de la Republica hara una sucinta presentacion de 10s 
aspectos esenciales de la Ley y su Reglamento, ante el Consejo de Gobierno, que sera 
convocado por la Presidencia de la Republica, en la primera semana de vigencia del 
presente Reglamento. 

Articulo 62. Traslado de Funciones no previstas en la Ley. Las actividades 
administrativas de registro y certificacion de tiempo de servicio de 10s servidores o 
exservidores publicos, se mantendra en la Contraloria hasta tanto la Ley determine que 
institucion asumira dicho servicio. 

DADO en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica 
Dominicana, a 10s treinta (30) dias del mes de agosto de dos mil siete (2007); aiios 164 de 
la Independencia y 145 de la Restauracion. 

LEONELFERNANDEZ 

Dec. No. 492-07 que aprueba el Reglamento de Aplicacion de la Ley Orginica de 
Presupuesto para el Sector Publico. 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 

NUMERO: 492-07 

CONSIDERANDO: Que las autoridades del Gobierno Dominicano, dentro del proceso de 
reformas estructurales del Estado, estan empeiiadas en mejorar la gestion presupuestaria 
mediante su rnodernizacion, para el incremento de la eficiencia y el mayor control y 
transparencia en el us0 de 10s recursos publicos.