-8-

VISTA: La comunicaciôn No. 20135, de1 26 de febrero de 2010, dirigida por el Ministerio
de la Mujer, al Sefior Presidente Constitucional de la Repflblica Dominicana, Dr. Leonel
Fernândez Reyna.

En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo l28 de la Constituciôn de la
Repflblica, dicto el siguiente

D E C R E T 0 :

ARTiCULO 1.- Se otorga la Medala al Mérito de la Mujer como un reconocimiento a 1os
esfuerzos realizados y por distinguirse en 1os diferentes campos de1 quehacer social, a 1as
siguientes damas:

Maria Teresa Quidielo Castilo Renglôn Educaciôn.
Giovanny Sibilia
Ellen Koening Ciencia y Tecnologia.
Juana Francisca Campusano Jiménez Profesional.
Flor Silvestre Taveras Balderas Labor Comunitaria.
Juana Lomi Labor Comunitaria.
Lesbia Recio Participaciôn Politica.
Gladys Pérez de Holguin Artes.

ARTiCULO 2.- Enviese al Ministerio de la Mujer, para 1os fines corespondientes.

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os dos (2) dias de1 mes de marzo de dos mi1 diez (2010)., afios l67 de la
lndependencia y l47 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNiNDEZ

Dec. No. 129-10 que establece el Reglamento para la Aplicaci6n de la Ley General de
Archivos de la Repùblica Dominicana, No. 481-08 del 11 de diciembre de 2008.

LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana

NUM ERO: 129-10



CONSIDEIU NDO: Que el Articulo 66 de la Constituciôn de la Repflblica Dominicana,
proclamada el 26 de enero de 2010, establece que el Estado debe preservar el patrimonio
cultural, histôrico, urbanistico, artistico, arquitectônico y arqueolôgico.

CONSIDEIANDO: Que, de acuerdo al Numeral 4 de1 Articulo 64 de la Constituciôn de la
Repflblica Dominicana, el patrimonio cultural de la Naciôn, material e inmaterial, estâ bajo
la salvaguarda de1 Estado, que garantizarâ su protecciôn, enriquecimiento, conservaciôn,
restauraciôn y puesta en valor.

CONSIDEIANDO: La importancia histôrica, cultural, administrativa, juridicao ciudadana
y de gestiôn que tiene la conservaciôn de 1os acervos documentales de la Naciôn
dominicanao contribuyendo, por demâs, a la preservaciôn de la memoria histôrica nacional.

CONSIDEIANDO: Que 1os documentos preservados en 1os archivos se constituyen en
fuentes de primer orden para historiadores, intelectuales, cientificos, periodistas o cualquier
profesional interesado en su uso racional durante el proceso de investigaciôn.

CONSIDEIANDO: Que un profundo proceso de modernizaciôn en materia archivistica,
ademâs de incorporar 1as nuevas tecnologias digitales a la conservaciôn, control y
recuperaciôn de 1os documentos, también conlleva la organizaciôn de1 Sistema Nacional de
Archivos, encabezado por el Archivo General de la Naciôn, aparejado a la integraciôn de
archivos regionales que capten y conserven adecuadamente 1os fondos documentales
producidos en 1os municipios y 1as provincias de1 pais, la profesionalizaciôn de1
archivismo, la transformaciôn de 1os archivos en gestores de informaciôn documental y el
libre acceso a la informaciôn y a 1os fondos documentales.

CONSIDEIU NDO: Que el Articulo 76, de la Ley No.48l-08, de1 l l de diciembre de
2008, Ley General de Archivos de la Repflblica Dominicana, dispone que el Poder
Ejecutivo dictarâ el Reglamento de aplicaciôn de esa ley, dentro de un plazo de un (l) afio,
contado a partir de la promulgaciôn de dicha ley, y tomando en consideraciôn la propuesta
presentada por el Director de1 Archivo General de la Naciôn (AGN).
VISTOS: Los Articulos 5l, 52, 64, Numeral 4, y 66, de la Constituciôn de la Repflblica
Dominicana, proclamada el 26 de enero de 2010.

VISTA: La Ley No.481-08, de1 l l de diciembre de 2008, Ley General de Archivos de la
Repflblica Dominicana.

VISTA: La Ley No. 200-04, de1 28 de julio de 2004, Ley General de Libre Acceso a la
lnformaciôn Pflblica.

VISTA: La Ley No. 126-02, de1 4 de septiembre de 2002, sobre Comercio Electrônico,
Documentos y Firmas Digitales.

VISTA: La Ley de Funciôn Pflblica No. 41-08, de1 16 de enero de 2008, que crea la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.



-10-

En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo 128, de la Constituciôn de la
Repflblica Dominicana, dicto el siguiente:

REGLAMENTO DE APLICACION DE LA LEY No.481-08, DEL 11 DE
DICIEMBRE DE 2008, LEY GENEM L DE ARCHIVOS DE LA REPVBLICA
DOMINICANA

CAPiTULO I
DISPOSICIONES GENEIU LES

ARTiCIJLO 1.Prop6sito

E1 presente Reglamento proporciona 1as normativas y 1as pautas de aplicaciôn de la Ley
No.48l-08, de1 l l de diciembre de 2008, para todas 1% instituciones pertenecientes al
Sistema Nacional de Archivos (SNA), con el objetivo de homologar 1os procesos
archivisticos mediante politicas y normativas que garanticen la protecciôn de1 patrimonio
documental', asi como la eficiencia y eficacia de 1os servicios que prestan 1os archivos a la
administraciôn y a la ciudadania.

PiRIAFO: Las normas y 1as disposiciones contenidas en el presente Reglamento podrân
ser ampliadas y especificadas a través de circulares que emanen de1 Archivo General de la
Naciôn, mediante 1os organismos competentes.

ARTiCIJLO 2. Normativa

E1 Archivo General de la Naciôn (AGN) como organismo rector de1 SNA tiene la
responsabilidad de establecer 1% politicas y 1as normas de procedimientos para la gestiôn
de 1os archivos de1 sistema. Con ellas se busca imprimir a 1as précticas archivisticas la
profesionalidad y la modernizaciôn que exigen 1as normas internacionales en vigencia, a fin
de convertir 1os archivos de1 SNA en agentes eficaces de desarrollo nacional.

ARTiCULO 3. Gesti6n documental

Los titulares de 1as instituciones de1 SNA son responsables de la custodia de sus archivos y
de la gestiôn de 1os documentos, desde su origen o recepciôn, hasta su disposiciôn final.
Este proceso se debe hacer conforme a 1as politicas y 1as normativas descritas en el presente
Reglamento y demâs instrumentos sefialados en é1. Para este propôsito, 1as instituciones
deben dotarse de un manual propio, que exprese la adopciôn de 1as medidas necesarias para
garantizar la organizaciôn, integridad, conservaciôn y acceso de 1os usuarios a la
documentaciôn que crea y gestiona en el cumplimiento de sus funciones.

ARTiCULO 4. Patrimonio documental dominicano

E1 Patrimonio Documental de la Repflblica Dominicana estâ formado por 1os documentos
que se conservan en el AGN; 1os producidos y recibidos por 1os ôrganos de1 Gobierno



-11-

Central, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, 1os organismos municipales y provinciales,
1as universidades pflblicas, academias y demâs instituciones de igual naturaleza', 1%
notarias; 1os registros pflblicos de instituciones eclesiâsticas y 1os archivos privados
adscritos al SNA.

ARTiCULO 5. Ministerio de Cultum y el AGN

La supervigilancia y la facultad de tutela ejercida por el Ministerio de Cultura sobre el
AGN, prevista en el Pérrafo Unico de1 Articulo l2, de la Ley No.48l-08, de1 l l de
diciembre de 2008, se limita a comprobar que sus actuaciones se realicen de acuerdo con
1as disposiciones legales y de conformidad con la politica cultural de1 Estado.

PiRIAFO. En caso de diferendo entre ambas instituciones, el Ministerio de
Administraciôn Pflblica ejercerâ la funciôn de ârbitro, con la potestad de dirimir 1as
diferencias entre 1as partes, mediante laudo definitivo.

CAPiTULO 11
SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS

ARTiCIJLO 6.Homologaci6n de procesos archivisticos

E1 Sistema Nacional de Archivos (SNA) establece la normalizaciôn y la homologaciôn de
1os procesos archivisticos en 1as instituciones que lo conforman para garantizar la eficacia
administrativa, la salvaguarda de1 patrimonio documental de la Naciôn, el acceso de 1os
ciudadanos a la informaciôn y la conformaciôn de un estado de derecho.

ARTiCULO 7. Programa de gesti6n documental

Los titulares de 1as instituciones pflblicas y privadas que forman parte de1 SNA deben
conformar un Programa de Gestiôn Documental, compuesto por el conjunto de estructuras,
normas, funciones, procedimientos y recursos utilizados por cada organismo en la gestiôn
de 1os documentos desde su creaciôn hasta su disposiciôn final.Dichos programas deberân
ser adaptados a 1as normas de1 ôrgano rector de1 sistema.

PiRIU FO: Las instituciones que carezcan de un Programa de Gestiôn Documental
conformarân un Sistema lnstitucional de Archivos, integrado por el archivo central, 1os
archivos de gestiôn y el archivo histôrico, en 1% instituciones donde exista este flltimo.

ARTiCIJLO 8. Archivo Central

Corresponde a la segunda etapa de1 ciclo vital de 1os documentos. Se transfieren al archivo
central aquellos documentos que han cumplido el plazo de permanencia en el archivo de
gestiôn. E1 archivo central es el responsable de1 funcionamiento de 1os archivos de gestiôn
de la instituciôn. Las principales funciones y atribuciones de1 archivo central son 1as
siguientes:



-12-

Coordinar y controlar el funcionamiento de 1os archivos de gestiôn de la entidad
correspondiente.
Recibir y registrar 1os documentos transferidos por 1os archivos de gestiôn.
Elaborar 1os repertorios de series documentales de1 archivo central para facilitar 1%
tareas técnicas con-espondientes.A este fin se utilizarâ el formulario SNA-FOOI, de1
anexo.
Aplicar principios prâcticos y técnicos de valoraciôn a través de la Comisiôn de
Evaluaciôn lnstitucional.
Garantizar el control, la conservaciôn preventiva, la valoraciôn y la utilizaciôn de
1os documentos hasta que se transfieran al archivo histôrico con-espondiente.
Presentar 1as propuestas de valoraciôn de 1os documentos a la Comisiôn de
Evaluaciôn lnstitucional para su conocimiento y fines de lugar.
Elaborar manuales, instructivos y demâs instrumentos que posibiliten el
funcionamiento de 1os archivos de gestiôn.
Aplicar 1as normas y 1os procedimientos establecidos para la gestiôn documental.
Crear 1as condiciones necesarias para la gestiôn, en beneficio de la administraciôn y
de1 SNA.

l0. Establecer 1os plazos para 1as transferencias desde 1os archivos de gestiôn para que
se hagan en el tiempo en que resulte mâs conveniente.

l 1. Mantener actualizado el cuadro de clasificaciôn de la instituciôn, incluyendo 1os
cuadros de 1os archivos de gestiôn.

l2. Coordinar con 1os archivos de gestiôn la elaboraciôn de 1as tablas de retenciôn para
su sometimiento a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales.

l3. Asignar la codificaciôn con-espondiente a 1os archivos de gestiôn.
l4. Recomendar medidas para mejorar 1os procesos de gestiôn documental.
l5. Describir 1as series documentales, de acuerdo con 1% normas internacionales y 1os

criterios establecidos por el ôrgano rector de1 SNA.A este fin se utilizarâ el
formulario SNA-FOOZ, de1 anexo.
Elaborar planes de prevenciôn ante desastres y recomendar 1as medidas necesarias
en situaciones de emergencia.

ARTiCULO 9. Valoraci6n documental

La valoraciôn es obligatoria para cualquier serie documental y se debe realizar en 1os
archivos de gestiôn, central y en 1os histôricos, para aquellas series que carezcan de ella. E1
procedimiento de valoraciôn se realizarâ de la forma siguiente:

l . E1 encargado de1 archivo central, en coordinaciôn con el responsable de cada archivo de
gestiôn, identificarâ 1as series y elaborarâ 1as tablas de retenciôn que determinarân el
tiempo de permanencia de cada una ellas en 1os archivos de la instituciôn. Dichas tablas
serân aprobadas por la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales.

2. Con el auxilio de técnicos calificados, el encargado de1 archivo central presentarâ la
propuesta de 1as series, con sus respectivas evaluaciones a la Comisiôn de Evaluaciôn
lnstitucional, la cual conocerâ la misma y la tramitarâ a la Comisiôn de Evaluaciôn y
Acceso de Fondos Documentales, para 1os fines de lugar.



-13-

3. A fin de realizar 1% evaluaciones de 1as series documentales se utilizarâ el formulario
SNA-F003 de1 anexo.

ARTiCULO 10. Tablas de retenci6n

La tabla de retenciôn documental es un instrumento archivistico mediante el cual se
establecen 1os plazos de permanencia de 1as series y 1os tipos documentales en cada
archivo, de acuerdo con el ciclo vital de 1os documentos.Las tablas de retenciôn deben ser
elaboradas por 1os archivos de gestiôn, conjuntamente con el archivo central de la
instituciôn, y sometidas a 1os organismos competentes para su aprobaciôn. E1 modelo de
tabla de retenciôn que se deberâ utilizar es el formulario SNA-F004, de1 anexo.

ARTiCULO 11. Comisi6n de Evaluaci6n Institucional

Las instituciones integrantes de1 SNA conformarân una Comisiôn de Evaluaciôn
lnstitucional (CE1), que serâ la responsable de1 proceso de valoraciôn, la cual desarolarâ
sus atribuciones en el âmbito de1 archivo central. Estarâ integrada por:

l . E1 titular de la entidad o su representante.
2. E1 encargado de1 archivo central de la instituciôn.
3. E1 Consultor Juridico de la entidad.
4. E1 Encargado de1 Archivo de gestiôn. que custodia la serie por valorar.

Sus funciones son 1% siguientes:

l . Evaluar y determinar la vigencia administrativa y legal de 1os documentos en sus
diferentes formatos.
Someter, a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales, 1as
tablas de retenciôn de documentos, elaboradas por cada entidad para su aprobaciôn.
Someter, a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales, la
propuesta de eliminaciôn de documentos.

4. Velar por el cumplimiento de 1os plazos de conservaciôn y transferencias de 1os
documentos', asi como de cualquier otra disposiciôn relacionada con el buen
funcionamiento de 1os archivos de su âmbito.
Utilizar 1os instructivos, formularios y demâs instrumentos necesarios para el
cumplimiento de sus funciones.

ARTiCULO 12. Eliminaci6n documental

La eliminaciôn de 1os documentos, una vez aprobada por la Comisiôn de Evaluaciôn y
Acceso de Fondos Documentales, es realizada por la Comisiôn de Evaluaciôn lnstitucional
de la entidad con-espondiente, en presencia de un representante de1 AGN y 1os testigos que
se requieran para ta1 efecto.



-14-

Para la eliminaciôn fisica de documentos se establece un plazo de 60 dias, a partir de la
publicaciôn de la resoluciôn de eliminaciôn, en un medio de circulaciôn nacional. Para
dicho expurgo se utilizarâ el formulario SNA-F005, de1 anexo.

PiRIAFO: E1 acta de eliminaciôn se hace por duplicado, uno de 1os cuales se conserva en
el archivo central de la entidad productora de 1os documentos eliminados y el otro se
remite a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales.

ARTiCULO 13. Transferencias al archivo hist6rico

Las tablas de retenciôn de 1os archivos centrales deben prever 1as transferencias a 1os
archivos histôricos, 1as cuales se harân de acuerdo con el calendario aprobado por la Junta
de Coordinaciôn Técnica, a fin de evitar congestionamientos.

Las transferencias desde el archivo central al histôrico cumplen 1os mismos requisitos que
1as realizadas desde el archivo de gestiôn al central, pero se establece que la relaciôn de
entrega se haga por triplicado', una copia para el archivo que transfiere, otra para el archivo
central y la tercera para el ârea de admisiôn de1 archivo con-espondiente. Las transferencias
al archivo histôrico serân preparadas, conforme al formulario SNA-F006, de1 anexo.

PiRIAFO: La documentaciôn producida por 1os organismos de1 sector pflblico, adscritos
o vinculados a 1os Ministerios, cuyos campos de acciôn sean 1as provincias, municipios y
distritos municipales, se transferirâ al archivo regional correspondiente.

ARTiCULO 14. Archivo de gesti6n

En el archivo de gestiôn, 1os documentos deben permanecer hasta agotar su trâmite
administrativo o que su necesidad de consulta sea frecuente. Las principales funciones y
atribuciones de1 archivo de gestiôn son 1as siguientes:

l . Organizar y conservar la documentaciôn resultante de la gestiôn administrativa.
2. Suministrar la informaciôn que requiera la administraciôn.
3. Elaborar, en coordinaciôn con el archivo central, 1as tablas de retenciôn de 1os

documentos generados.
4. Controlar el préstamo documental y asegurar la recuperaciôn de 1os documentos o

expedientes mediante su registro.
Confeccionar ficheros y otros instrumentos para recuperar la informaciôn.
Limpiar 1os documentos antes de su transferencia al archivo central (quitar grapas,
clips, bandas de goma, carpetilas, fôlders innecesarios) o a la biblioteca
institucional, en el caso de 1os documentos informativos (libros, folletos, catâlogos,
brochures, invitaciones).
Transferir al archivo central 1os documentos originales o sus respectivos registros,
conforme a 1os plazos establecidos y conservar copias de 1as transferencias
realizadas.



-15-

ARTiCULO 15. Formaci6n de expedientes

La formaciôn de expedientes en la oficina se inicia con el documento que da origen al
trâmite. Luego se agregan sucesivamente 1os demâs documentos, pruebas, didâmenes,
notificaciones, entre otros, que forman parte de1 asunto hasta su resoluciôn.

ARTiCULO 16. Identificaci6n documental

En la fase de identificaciôn documental el archivo de gestiôn procederâ de la manera
siguiente:

l . ldentifica el sujeto productor, conforme con 1as normas internacionales vigentes
sobre la materia y elaborao en coordinaciôn con el archivo central, su cuadro de
clasificaciôn.

2. Determina 1% competencias amparadas por disposiciones legales y administrativas.
3. ldentifica 1os tipos documentales generados en la oficina.
4 Registra 1os datos obtenidos en fichas de identiticaciôn de series, 1as cuales serân

remitidas al archivo central para formar el repertorio general.

ARTiCULO 17. Clasificaci6n documental

Cada archivo de gestiôn tendrâ su cuadro de clasificaciôn, el cual deberâ ser elaborado en
coordinaciôn con el archivo central y abarcarâ todos 1os expedientes que genere la oficina.
E1 mismo representa la organizaciôn fisica de 1os documentos generados. La clasificaciôn
se realizarâ de la manera siguiente'.

1. Asignaciôn de1 côdigo, que se hace desde el momento de la creaciôn o recepciôn
de1 documento, conforme con la codificaciôn asignada por el archivo central de la
instituciôn
Denominaciôn de la serie, conforme con el cuadro de clasificaciôn con-espondiente.
Aplicaciôn de 1os criterios orgânico, orgânico-funcional o funcional, de acuerdo con
la estructura de cada entidad y respetando el principio de procedencia.

ARTiCIJLO 18. Ordenaciôn

La ordenaciôn de 1os documentos se realiza después de concluida la fase de clasificaciôn y
se harâ conforme a la naturaleza de 1as series, auxiliândose de 1os sistemas mâs comunes,
com o son:

l . Cronolôgico: Se observa el siguiente orden para 1os expedientes que la integran
(afio, mes, dia). Los expedientes se ordenarân de manera administrativa:de abajo
hacia aniba, en el orden en que fueron creados, excepto cuando existan anexos, para
1os cuales no se tomarâ en cuenta la fechao y se colocarân en el lugar que 1es
corresponde.



-16-

Alfabético: Se ordena siguiendo el alfabeto, ya sea por materias, nombres de
personas o de lugares (geogrâficos o toponimicos). En caso de personas, primero se
colocan 1os apellidos y luego 1os nombres.
Numérico: Se establece la ordenaciôn de 1os documentos siguiendo la serie de
logaritmos, desde el uno en adelante, en forma correlativa, para su ubicaciôn en el
espacio fisico con-espondiente.

ARTiCULO 19. Descripci6n de expedientes

En el archivo de gestiôn, el proceso de descripciôn se realiza a nivel de expediente, para lo
que se utilizarâ el formulario SNA F-002, de1 anexo.

ARTiCULO 20. Tmnsferencias al archivo central

E1 plazo de permanencia de 1os documentos en el archivo de gestiôn, una vez finalizado su
trâmite, no podrâ ser mayor de cinco afios, a cuyo término son transferidos al archivo
central con-espondiente. La transferencia desde el archivo de gestiôn al central se realizarâ
en la forma indicada en el formulario SNA-FOO7, de1 anexo.

ARTiCULO 21. Archivo hist6rico

Las instituciones de1 Estado y 1% privadas incorporadas al SNA, que acogiéndose al
Articulo 27, de la Ley No.48l-08, tengan sus propios archivos histôricos, deberân cumplir
con 1os requerimientos de dicha 1ey y el presente Reglamento.

Las funciones principales de1 archivo histôrico son 1as siguientes:

Conservar 1os documentos que tengan valor histôrico y cultural.
Elaborar guias, inventarios, catélogos o cualquier otro instrumento de descripciôn
que facilite el acceso.
Difundir la riqueza documental por 1os medios apropiados.
Aplicar medidas preventivas de conservaciôn para la preservaciôn de su acervo
documental.
Habilitar espacio para la consulta de documentos por parte de investigadores y
personas interesadas', asi como para servicio de reproducciôn.
Ofrecer servicio de reproducciôn de documentos y expedir certificaciones de 1os
mismos, conforme a lo establecido por la 1ey y este Reglamento.

ARTiCULO 22. Descripci6n en el archivo hist6rico

Se procederâ a la descripciôn de aquellas series documentales que no hayan sido descritas
desde su procedencia. Siguiendo la descripciôn multinivel, ésta se deberâ completar hasta el
nivel de fondo, de acuerdo con 1as normas nacionales e internacionales vigentes. Para ta1 fin
se usarâ el formulario SNA F-008.



PiRIAFO: La descripciôn de colecciones personales, protocolos notariales y otros
documentos especiales, se hace conforme con 1os instrumentos consignados en 1os
manuales e instructivos elaborados a tales fines.

ARTiCULO 23. Documentos electr6nicos

Las instituciones de1 SNA deberân aplicar el Sistema de Gestiôn de Documentos
Electrônicos aprobado por la Junta de Coordinaciôn Técnica de1 AGN. Entretanto, 1os
planes archivisticos se ajustarân a 1os siguientes criterios:

Son documentos electrônicos o documento-e que requieren tratamiento archivistico,
aquéllos que:

a) tienen valor contable (facturas electrônicas o facturas-e).

b) contienen firma electrônica y valor juridico (convenios, contratos, entre otros).

c) bases de datos, informes y otros que se consideren de valor trascendente en su
formato electrônico (censos, entre otros).
Se prepararân 1as tablas de retenciôn de documentos, discriminando por medio de la
evaluaciôn archivistica 1os que se deben conservar.

3- lmplementar 1as técnicas de conservaciôn de 1os documentos electrônicos adecuadas
para contrarrestar la posible pérdida de informaciôn, ya sea por el deterioro de 1os
soportes como de 1os softwares, mediante la programaciôn de 1as migraciones de 1os
datos y otras medidas de seguridad que permitan el acceso continuo a 1os mismos.

ARTiCULO 24. Normas de descripci6n

En 1os diferentes niveles de descripciôn, fondos, subfondos, series, unidades documentales
compuestas y simples, se aplican 1os procedimientos previstos en 1as normas siguientes:

Norma Dominicana de Descripciôn Archivistica.
Norma lnternacional General de Descripciôn Archivistica
ISAG (G).
Norma lnternacional sobre 1os Registros de Autoridad de
Archivos Relativos a lnstituciones, Personas y Familias
(ISSAR-CPF).
Norma lnternacional para Describir lnstituciones que Custodian Fondos de Archivos
(ISDIAH).

ARTiCULO 25. Archivos regionales

Los archivos regionales son ôrganos encargados de dirigir y coordinar la funciôn
archivistica a niveles distrital, municipal y provincial, 1os cuales aplican 1% politicas y



-18-

normas trazadas por el AGN.Poseen autonomia administrativa y dependencia técnica,
financiera y normativa de1 AGN.

PiRIU FO: La implementaciôn de 1os archivos regionales estâ determinada por la
divisiôn geogrâfica administrativa vigente, de acuerdo con 1os criterios siguientes:

Ubicaciôn y nivel de accesibilidad.
Densidad poblacional.
lmportancia social, econômicao educativa, politica e histôrica de la provincia donde
funcionarâ.
Estructura fisica con 1as condiciones técnicas requeridas.

ARTiCIJLO 26. Fundones de los archivos regionales

Ademâs de 1as consignadas en la Ley General de Archivos, 1os archivos regionales tienen
1as siguientes funciones:

1. Ejecutar la politica archivistica de1 SNA, en la regiôn con-espondiente.
Presentar informes periôdicos al AGN de la situaciôn y funcionamiento de 1os
archivos incorporados al SNA en la regiôn.
Organizar eventos para la divulgaciôn de1 acervo documental de la regiôn.
Gestionar a través de1 AGN la declaratoria de utilidad pflblica de 1os fondos
documentales privados, de valor histôrico y cultural.
Recibir 1as propuestas de eliminaciôn de documentos procedentes de 1as Comisiones
de Evaluaciôn lnstitucionales, para ser remitidas al Director General de1 AGN.

ARTiCULO 27. Requisitos para Director y Subdirector de los archivos regionales

Para ser Director y Subdirector de un Archivo Regional se requiere:

l . Ser dominicano de nacimiento o haber adquirido la nacionalidad.
2. Estar en pleno ejercicio de 1os derechos civiles y politicos.
3. No haber sido condenado a penas aflictivas e infamantes, mediante sentencia que

haya adquirido la autoridad de la cosa in-evocablemente juzgada.
4. Ser un profesional de reconocida capacidad y experiencia técnica en el ârea de la

investigaciôn histôrica, archivistica u otra afin, durante al menos cinco (5) afios.
No tener relaciôn de parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado o de
afinidad hasta el segundo grado inclusive, con el Presidente de la Repflblica, el
Vicepresidente, el Ministro de Cultura o cualquier Miembro de1 Consejo Directivo.

ARTiCULO 28. Funciones del Diredor y Subdirector de los archivos regionales

E1 director de1 archivo regional tiene 1as funciones siguientes:

Ejecutar la politica archivistica de1 SNA, en la regiôn con-espondiente.
Someter al AGN el presupuesto anual para su aprobaciôn.



-19-

Presentar informes periôdicos al AGN de la situaciôn y funcionamiento de 1os
archivos pflblicos y 1os privados de la regiôn, incorporados al SNA.

4. Elaborar 1os planes operativos para el desarrollo y el funcionamiento de 1os
archivos bajo su direcciôn, 1os cuales deberân ser sometidos a consideraciôn de1
Consejo Directivo via la Direcciôn General de1 AGN.
lnformar a la Direcciôn General de1 AGN la necesidad de personal para el normal
desempefio de1 Archivo, pudiendo recomendar candidatos para llenar 1as plazas
disponibles.
Representar al Director de1 AGN, en actividades relativas a sus funciones, en caso
de ser requerido.
Expedir certificaciones de 1os documentos bajo su custodia.

PiRIU FO: E1 Subdirector de1 Archivo Regional ejercerâ interinamente la representaciôn
de1 Director, en caso de ausencia temporal de éste, con todas 1% atribuciones que le
confiere el presente Reglamento o cualquier otra asignada por dicho titular.

ARTiCULO 29. Comisi6n de Evaluaci6n y Acceso de Fondos Documentales de los
archivos regionales

Esta Comisiôn tendrâ 1as funciones siguientes:

l . Aprobar 1as propuestas de tablas de retenciôn de 1os archivos bajo su jurisdicciôn, lo
que debe informar a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales
de1 AGN.
Remitir al Director General de1 AGN 1as propuestas de eliminaciôn de documentos
que reciba de la Comisiôn de Evaluaciôn lnstitucional de cada entidad.
Conocer la gestiôn de declaratoria de utilidad pflblica de archivos privados con valor
histôrico iniciada por 1os archivos regionales, para su trâmite a la Comisiôn de
Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales de1 AGN.

4. Otras no atribuidas por la Ley General de Archivos a la Comisiôn de Evaluaciôn y
Acceso de Fondos Documentales de1 AGN.

ARTiCULO 30. Incorpomci6n de archivos privados al SNA

La incorporaciôn de 1os archivos privados al SNA se hace de la forma siguiente:

l . E1 representante de1 archivo interesado solicita por escrito al Director General de1
AGN su incorporaciôn al SNA.La solicitud debe contener una descripciôn somera
de 1as principales caracteristicas de1 archivo, en cuanto a condiciones fisicas y
ambientales, inventario de la documentaciôn, instrumentos de consulta y normas
empleadas, personal disponible y formaciôn de1 mismo.
E1 Director de1 AGN designarâ una comisiôn que rendirâ un informe de la situaciôn
de1 archivo de que se trate. La misma estarâ integrada por el Director de1
Departamento de1 Sistema Nacional de Archivos e lnspectoria, el Encargado de la
Unidad de Admisiones y un Técnico de1 Departamento de Conservaciôn.



-20-

La prioridad para la incorporaciôn de 1os archivos privados al SNA estarâ
determinada por 1os valores cientifico, cultural e histôrico de la documentaciôn y el
estado de conservaciôn de la misma.
Agotadas 1as gestiones relativas a la incorporaciôn, la Comisiôn de Evaluaciôn y
Acceso de Fondos Documentales emitirâ una resoluciôn para acoger o rechazar la
peticiôn.
Los archivos privados incorporados al SNA serân inscritos en la Secciôn de
Archivos Privados de1 Registro Nacional de Archivos, bajo la direcciôn de1 AGN,
sin perder su carâcter privado.

PiRIGFO: E1 Consejo Directivo de1 AGN propondrâ al Poder Ejecutivo un régimen de
estimulos no pecuniarios para 1os archivos privados incorporados al SNA, tales como:
premios anuales, asistencia técnica, divulgaciôn, pasantias, fondos concursables para
proyectos archivisticos, programas de becas y otros.

ARTiCULO 31. Supenrisi6n de archivos privados

E1 Estado dominicano a través de1 AGN ejerce la supervisiôn para la preservaciôn sobre 1os
documentos, en posesiôn de personas naturales o juridicas privadas, declarados de interés
cultural y o histôrico, en todos 1os archivos incorporados al SNA.

ARTiCULO 32. Registros del SNA

Los archivos de1 SNA utilizarân 1os registros demandados por 1os distintos departamentos y
âreas, para el desempefio de 1% funciones archivisticas.

PiRIAFO. Los libros registros de1 SNA serân inicializados el primer dia laborable de
enero de cada afio y clausurados el flltimo dia laborable de diciembre de1 mismo afio. En
cada libro, se consignarâ su uso y la cantidad de folios que contienen.

CAPiTULO III
ORGANOS DEL SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS

ARTiCULO 33. ôrganos creados por ley

Los ôrganos de1 SNA creados por 1ey son 1os siguientes:

l . Archivo General de la Naciôn.
2. Consejo Directivo de1 AGN.
3. Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales.
4. Junta de Coordinaciôn Técnica de1 AGN.
5. Archivos regionales.

ARTiCULO 34. Estructura del AGN

La estructura organizativa de1 Archivo General de la Naciôn es la siguiente:



-21-

Direcciôn General.
Subdirecciôn General.

3. Director Ejecutivo.
4. Secretaria General.
5. Departamento de Recursos Humanos.
6. Departamento Administrativo y Financiero.
7. Departamento de1 Sistema Nacional de Archivos e lnspectoria.
8. Departamento de lnvestigaciôn y Divulgaciôn.
9. Departamento de Materiales Especiales.
l0. Departamento de Conservaciôn y Servicios Técnicos.
l 1. Departamento de Descripciôn.
l2. Departamento de Referencias.
l3. Departamento de Hemeroteca y Biblioteca.

PiRIAFO 1: La estructura de1 Consejo Directivo de1 AGN, de 1os archivos regionales, de
la Junta de Coordinaciôn Técnica de1 AGN, de la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de
Fondos Documentales, estâ definida en la Ley General de Archivos, en sus articulos l9, 35,
48 y 5l, respectivamente.

PiRRAFO II: E1 Director General mediante el Estatuto Orgânico definirâ 1% funciones
de cada departamento y âreas contemplados en la estructura general de1 AGN.

ARTiCULO 35. Resoluciones del Director del AGN

Los actos de1 Director General de1 AGN expedidos en el ejercicio de sus funciones se
denominan Resoluciones. Son de cumplimiento obligatorio en todas 1as instituciones e
instancias, que conforman el SNA, y se asientan en un registro bajo custodia de la
Secretaria General.

ARTiCULO 36. Funciones del AGN

Ademâs de 1as establecidas en la Ley, constituyen funciones de1 AGN:

1. Promover la organizaciôn y el fortalecimiento de 1os archivos a niveles nacional,
regional y municipal para garantizar la eficacia de la gestiôn de1 Estado y la
conservaciôn de1 patrimonio documental de la Naciôn.
Respaldar 1os archivos privados que presten servicios pflblicos y aquellos que
revistan especial importancia cultural o histôrica.
Promover la investigaciôn, en base a la informaciôn contenida en 1os distintos
archivos.
Garantizar el uso y la consulta de 1os archivos para 1as decisiones de la gestiôn
administrativa.
Publicar y difundir obras de interés archivistico, histôrico y cultural.
Llevar un registro de archivo de personas naturales o juridicas propietarias,
poseedoras o tenedoras de documentos con valor histôrico o cultural.



-22-

Contratar personas naturales o juridicas, con 1as condiciones requeridas, para
realizar 1as actividades de acopio, organizaciôn, conservaciôn y custodia de fondos
documentales, o cualquier otra actividad requerida en su funcionamiento.
Regular 1as actividades referentes al manejo de fondos documentales producidos
por 1as entidades privadas integradas al SNA.

9. Codificar 1os archivos centrales, histôricos y regionales de1 SNA.
l0. Organizar, cada dos afios, un encuentro nacional de archivos, y periôdicamente

congresos, seminarios, talleres y cursos de formaciôn, adualizaciôn e intercambios
de experiencias en materia archivistica a distintos niveles.

ARTiCULO 37. Ados del Consejo Directivo del AGN

Los actos administrativos de1 Consejo Directivo de1 AGN se denominan Resoluciones y, al
igual que 1as actas de sus reuniones, son suscritas por su Presidente y el Secretario y
asentadas en un registro bajo custodia de la Secretaria General.
ARTiCULO 38. Funciones del Departamento del Sistema Nacional de Archivos e

Inspectoria

E1 Departamento de1 Sistema Nacional de Archivos e lnspectoria tendrâ a su cargo 1as
siguientes funciones:

l . Vigilar en buen funcionamiento de1 Sistema Nacional de Archivos de la Repflblica
Dominicana.
Planificar 1as actuaciones de politica archivisticao relacionadas con la gestiôn de 1os
documentos de 1os organismos de1 SNA.

3. Coordinar la red de archivos integrados en el sistema.
4. Elaborar y difundir la normativa archivistica aplicada a 1os organismos de1 SNA.
5. lnspeccionar el funcionamiento de 1os archivos de1 SNA.
6. Actualizar el censo de1 patrimonio documental dominicano, 1% estadisticas, el

directorio de archivos y realizar cualquier otro programa para el mejoramiento de1
SNA.
Elaborar 1os instrumentos de control de 1os procesos archivisticos.
Asignar 1os côdigos con-espondientes a organismos de1 SNA.

ARTiCULO 39. Asiento de la Comisi6n de Evaluaci6n y Acceso de Fondos
Documentes

La Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentes tendrâ su asiento en el AGN
y sus funciones administrativas estarân adscritas a la Secretaria General.

ARTiCULO 40. Funci6n de la Junta de Coordinaci6n Técnica

Ademâs de 1% funciones contenidas en la Ley General de Archivos, la Junta de
Coordinaciôn Técnica establecerâ 1as normas para la gestiôn de 1os documentos
electrônicos.



-23-

CAPiTIJLO Iv
CONSERVACION DE DOCUMENTOS

ARTiCULO 41. Consenraci6n preventiva

Los archivos de1 SNA deben implementar programas de conservaciôn preventiva para
asegurar la integridad de 1os documentos desde su creaciôn hasta su disposiciôn final.E1
AGN establecerâ 1os criterios para implementar procedimientos de conservaciôn y
preservaciôn de 1os documentos. Las instituciones de1 SNA deberân presentar informes
anuales de la ejecuciôn de 1os planes de conservaciôn preventiva.
PiRIAFO 1:Se entiende por conservaciôn preventiva el conjunto de acciones tendentes a
garantizar la preservaciôn de1 patrimonio documental, mediante programas para lograr
condiciones ambientales adecuadas, procedimientos de manejo, almacenamiento,
exhibiciôn y traslado de 1os documentos. Para la conservaciôn preventiva de 1os
documentos se deben ejecutar 1as acciones siguientes:

Limpiar adecuadamente 1as instalaciones, estanterias y unidades de conservaciôn.
Monitorear y controlar 1os factores ambientales de 1os depôsitos (temperatura,
humedad relativao iluminaciôn y ventilaciôn).

3. Realizar diagnôstico de1 estado de conservaciôn de 1os documentos.
4. Establecer planes de prevenciôn y respuestas ante desastres.
5. Elaborar planes de control integral de plagas, con productos permitidos que no

dafien ni el ambiente ni 1os documentos.
Establecer procedimientos para el manejo, almacenamiento, exhibiciôn y traslado
de 1os documentos.

PiRRAFO II: Los documentos custodiados por 1os archivos se deben resguardar de la
humedad, altas temperaturas, la intemperie, estar colocados en lugares adecuados y
separados de objetos ajenos a 1os mismos.
ARTiCULO 42. Documentos en soportes especiales

Los archivos histôricos, por motivo de conservaciôn, deben crear 1as secciones facticias que
se requieran, a fin de preservar fotografias, diapositivas, lâminas, dibujos, mapas, planos y
otros materiales cuyo soporte o formato requieran de un cuidado particular.Se colocarâ un
testigo o ficha, en el lugar de origen con-espondiente, que remita a la unidad de instalaciôn
de la secciôn creada para su conservaciôn y viceversa.

PiRIAFO: Los archivos centrales al hacer sus relaciones de entrega deberân indicar en la
columna que corresponda cuâles expedientes transferidos contienen materiales en soportes
especiales.

ARTiCULO 43. Restaumci6n de documentos



-24-

La restauraciôn se refiere al conjunto de intervenciones de carâcter facultativo aplicadas al
documento original o equivalente al mismo, destinadas a restablecer su aspecto formal y
estético para facilitar su lectura y comprensiôn, segfm el principio de minima intervenciôn,
de acuerdo con la naturaleza y el estado de conservaciôn de1 soporte, conforme con 1as
normas de restauraciôn y 1os servicios existentes en el pais.

PiRIU FO 1: Los métodos aplicados en la restauraciôn de documentos deben ser
aprobados por la Junta de Coordinaciôn Técnica de1 SNA y supervisados periôdicamente
por 1os inspectores de1 SNA.

PiRRAFO II: Cualquier proceso de restauraciôn debe tener como principio la
reversibilidad de 1os métodos utilizados, de modo que no cause un dafio mayor al
documento en el largo plazo.

ARTiCULO 44. Digitalizaci6n y microfilmaci6n de documentos

La digitalizaciôn y la microfilmaciôn son medios de preservaciôn y difusiôn de 1os fondos
documentales. Estos procesos técnicos estân sujetos a 1os instructivos internos de 1os
archivos integrantes de1 SNA, una vez hayan sido homologados por el AGN. Los métodos
utilizados para la reproducciôn digital o en microfilm, de documentos antiguos, deben
garantizar su integridad.

PiRIU FO: La documentaciôn en su soporte original considerada de valor permanente se
debe mantener en dicho soporte, aunque se reproduzca dicha informaciôn por otros medios
de almacenamiento. En ningfm caso, 1os originales se deben destruir, pues siempre
pertenecen al patrimonio documental de la naciôn.

ARTiCULO 45. Edificio de archivo

Los edificios de archivos deben cumplir 1as condiciones técnicas establecidas por el AGN y
1as normas internacionales sobre la materia.Para ta1 propôsito el Director General
establecerâ una normativa, de acuerdo con el Consejo Directivo y se integrarâ una comisiôn
mixta con 1as autoridades de1 Ministerio de Obras Pflblicas y Comunicaciones (SEOPC),
aprobada por la Junta de Coordinaciôn Técnica. Entre 1os criterios técnicos para 1as
edificaciones de archivos se encuentran:

l . Funcionalidad archivistica y calidad arquitectônica.
2. Separar 1os depôsitos de 1as âreas técnicas y de servicios.
3. Destinar el sesenta por ciento de1 edificio de archivo para depôsitos de documentos.
4. Garantizar el desplazamiento y la seguridad de1 personal, asi como la adecuada

manipulaciôn de la documentaciôn.
Garantizar 1% condiciones ambientales adecuadas para la conservaciôn de 1os
documentos.
Poseer elementos de control y aislamiento que garanticen la seguridad de 1os
acervos documentales.



-25-

ARTiCULO 46. Dep6sitos de archivo

Los responsables de 1os archivos de1 SNA deben garantizar 1os espacios y 1as instalaciones
necesarias para su mejor funcionamiento, de acuerdo con 1os criterios establecidos para 1os
edificios de archivos.

PiRIAFO: Las instituciones de1 SNA podrân establecer depôsitos intermedios fuera de
su instalaciôn principal, donde transferirân la documentaciôn pendiente de tratamiento
archivistico, o en casos de emergencia, conforme al presente Reglamento.

ARTiCULO 47. Mobiliario de archivo

E1 disefio de1 mobiliario de archivo estâ sujeto a 1as condiciones propias de 1os documentos,
de acuerdo con su naturaleza:dimensiones, volumen y peso. Debe contar con 1as
caracteristicas de resistencia, solidez estructural, recubrimiento, aislamiento, seguridad,
distribuciôn para garantizar la correcta manipulaciôn y adecuada conservaciôn, acorde con
1as medidas consignadas en este Reglamento y en 1% resoluciones e instructivos al
respecto emitidos por el AGN.

ARTiCULO 48. Archivo de Seguridad

Las instituciones de1 SNA crearân archivos de seguridad, dotados de condiciones
ambientales especiales y protecciôn para la conservaciôn de 1os soportes, y, en lo posible,
se deben ubicar en lugar diferente de aquél donde se conservan 1os documentos originales.
Estas condiciones son establecidas mediante resoluciôn emitida por el Director General de1
AGN. Los archivos de seguridad estân integrados por:

l . Las primeras copias de todas 1as reproducciones realizadas en ejecuciôn de 1os
programas de1 archivo con-espondiente.
Las primeras copias de 1as reproducciones realizadas a solicitud de 1os usuarios.
Cualesquiera otras que 1es sean remitidas para su custodia.

PiRIU FO: Los archivos de seguridad no se pueden utilizar para consulta pflblica; se
restringe su utilizaciôn para la emisiôn de nuevas copias.

CAPiTULO V
ACCESO Y CONSULTA DE LOS DOCUMENTOS

ARTiCULO 49. Acceso a los documentos

Los titulares de archivos de1 SNA son responsables de garantizar el acceso de 1os
ciudadanos a 1os documentos bajo su custodia, conforme a la Ley General de Archivos, la
Ley de Libre Acceso a la lnformaciôn Pflblica y cualquier otra disposiciôn legal especifica.
La Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales definirâ 1os plazos de
acceso a 1os documentos restringidos, de acuerdo con lo establecido por la Ley No.48l-08,
en sus Articulos 56 y 57.



-26-

ARTiCULO 50. Instructivos de senricios

Los archivos centrales e histôricos de1 SNA deben elaborar y hacer cumplir sus instructivos
de usuarios y servicios, 1os cuales se colocan en un lugar visible y deben ser cumplidos
estrictamente por 1os usuarios.Toda peticiôn de servicio se debe realizar siguiendo 1os
procedimientos establecidos en cada instructivo.

ARTiCULO 51. Consulta de documentos

La consulta de documentos en 1os archivos de1 SNA se realiza en espacios habilitados y por
1os medios disponibles al efecto. Los usuarios deben cumplir estrictamente con 1as normas
de consulta.

ARTiCULO 52. Reproducci6n y certificaci6n de documentos

Los archivos de1 SNA podrân tener servicios de reproducciôn de documentos (fotocopias,
microfilm, fotografia digital) y expedir certificaciones de informaciones contenidas en 1os
documentos custodiados.

PARRXFO: Las solicitudes de certificaciôn se harân mediante el formulario SNA-F009,
de1 anexo, y su expediciôn se registrarâ en el libro convspondiente.

ARTiCULO 53. Reproducci6n por causa de consenraci6n

Los documentos que presenten deterioro fisico, que impida su uso directo, serân
reproducidos mediante un sistema que no acelere su deterioro, permitiendo asi el acceso a
1as reproducciones y a la conservaciôn de 1os originales.

CAPiTULO VI
INGRESO Y SALIDA DE DOCUM ENTOS

ARTiCULO 54. Ingreso de documentos

E1 ingreso de documentos en 1os archivos histôricos de1 SNA se realizarâ utilizando 1os
controles administrativos que garanticen su acceso y conservaciôn. Las formas de ingreso
de documentos son 1as siguientes'.

l . Transferencias regulares.
2. Donaciôn o legado.
3. Compra.
4. Expropiaciôn.
5. Comodato.

ARTiCULO 55. Transferencias regulares



-27-

Esta forma de ingreso de documentos se consigna en 1os Articulos 14 y 21 de1 presente
Reglamento, relativo al Archivo Central y al de Gestiôn, respectivamente. La Comisiôn de
Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales definirâ el calendario de transferencia hacia
el AGN y 1os archivos regionales.

ARTiCULO 56. Donaci6n de documentos

La donaciôn de documentos es una de 1as formas de ingreso a 1os archivos, mediante la cual
una persona fisica o moral entrega de manera gratuita y definitiva documentos a una
instituciôn archivistica para su custodia y o difusiôn. E1 procedimiento para la donaciôn de
documentos es el siguiente:

l . E1 donante expresa por escrito su voluntad de donar 1os documentos al archivo
receptor. Se adjunta un inventario somero de la documentaciôn, en el cual se
especifica tipo documental, contenido y fechas extremas.
E1 archivo receptor crea una comisiôn para evaluar la documentaciôn y rendir un
informe a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales.
Una vez decidido el ingreso de 1os documentos, el archivo receptor procede a dar
entrada a 1os mismos en el Libro de lngreso, bajo el control de la Unidad de
Admisiôn. A este fin, se utilizarâ el Acta de Donaciôn SNA-FOIO, de1 anexo.
Concluido el proceso de1 ingreso de la donaciôn, se designarâ con el nombre
acordado entre 1os donantes y el receptor.

ARTiCULO 57. Recepci6n de publicaciones

Las publicaciones oficiales, como la Gaceta Oficial, 1os boletines de 1as câmaras
legislativas y de 1os ministerios se deben remitir a la Hemeroteca de1 AGN.

PiRIAFO: E1 plazo para que 1os editores nacionales depositen sus publicaciones en la
Biblioteca de1 AGN es de treinta (30) dias o un mes, a partir de la fecha de la ediciôn de 1as
mismas.

ARTiCULO 58. Compra de documentos

La compra de documentos se harâ conforme a un estudio y a una valoraciôn previa, con la
aprobaciôn de la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales, la cual
autorizarâ al Director General de1 AGN para su ejecuciôn. La compra se harâ de acuerdo
con 1as normas establecidas por 1as leyes vigentes sobre la materia.

ARTiCULO 59. Expropiaci6n de documentos

E1 ingreso de documentos por expropiaciôn se realizarâ cuando el AGN se entere, por
cualquier medio, de que un archivo privado de valor histôrico se encuentre en condiciones
de riesgo, que impliquen destrucciôn, pérdida o deterioro total o parcial de 1os documentos.
En ta1 caso, se designarâ una Comisiôn que se encargue de hacer 1as comprobaciones de1
estado de conservaciôn de 1os documentos.



-28-

PiRIU FO: E1 Director General de1 AGN orientarâ al propietario de1 archivo a tomar 1as
medidas necesarias de conservaciôn y organizaciôn de la documentaciôn, para lo cual el
propietario podrâ contar con la asesoria de1 AGN.En caso de que no obtempere, se
procederâ a la adquisiciôn por compra, donaciôn o expropiaciôn de dicho acervo
documental. La expropiaciôn realizada se anotarâ en un registro que estarâ bajo el control
de la Unidad de Admisiôn de1 archivo correspondiente.

ARTiCULO 60. El comodato

E1 comodato es un contrato por el cual una persona fisica o moral entrega gratuitamente
documentos a un archivo de1 SNA para su custodia y difusiôn, con la especificaciôn de la
accesibilidad y el plazo de devoluciôn de 1os mismos. Esta forma de ingreso de
documentos se efectfla de la siguiente manera:

E1 archivo receptor debe informar a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos
Documentales la propuesta de suscribir un convenio de comodato, para que ésta
emita su opiniôn.
La Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales procede a evaluar
1os documentos objeto de1 contrato.
En caso de opiniôn favorable, la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos
Documentales autoriza la elaboraciôn de1 contrato, por parte de1 archivo receptor.

4. E1 archivo receptor lleva un registro de 1os documentos recibidos, en el cual se hace
constar 1as condiciones de acceso y la fecha de devoluciôn acordada en el convenio.

ARTiCULO 61. Salida de documentos

Para la salida temporal de documentos histôricos o administrativos, se debe seguir el
procedimiento siguiente:

La entidad o persona fisica interesada solicitarâ por escrito al titular de1 archivo
correspondiente el préstamo de 1os documentos de su interés.
E1 archivo con-espondiente tramitarâ la solicitud al Director General de1 AGN.
Aprobada la solicitud, en caso de documentos histôricos, se procederâ a la tasaciôn
de 1os mismos, por personal calificado para tales fines.
E1 solicitante, de ser requerido por el AGN, deberâ contratar una pôliza
proporcional al valor estipulado en la tasaciôn, que asegure la documentaciôn
durante su permanencia fuera de1 archivo.
E1 Director General de1 AGN autorizarâ por escrito la salida de 1os documentos.Los
gastos de embalaje y transporte coren a cargo de1 solicitante y éstos se deben
realizar por una empresa especializada o por el personal de archivo, que garantice
que 1os documentos estén debidamente protegidos.
Los documentos serân retirados por personal debidamente acreditado, mediante
carta de entrega suscrita por el encargado de1 archivo y la parte solicitante. La
entidad prestataria harâ una copia de seguridad de 1os documentos solicitados, cuyo
costo asumirâ el solicitante.



-29-

Si 1os documentos objeto de préstamo estân destinados a ser exhibidos, 1as
condiciones de su exposiciôn deberâ ser aprobadas previamente por el AGN.

8. Los préstamos de documentos se asentarân en un registro bajo custodia de1
Departamento o ârea de Referencia de1 Archivo con-espondiente.

PiRIU FO 1: Los préstamos internos de documentos estarân sujetos a 1os instructivos
elaborados para tales fines, conforme al formulario SNA-FOI l de1 anexo y al Libro
Registro correspondiente.

PiRRAFO II: La solicitud de préstamos externos de documentos se cursarâ por ante el
Director General de1 AGN, quien la someterâ a la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de
Fondos Documentales para su conocimiento. A tales fines, se utilizarâ el formulario SNA-
F0l2, de1 anexo.

PiRRAFO 111: La salida definitiva de documentos de 1os archivos de1 SNA se realizarâ
por transferencia o eliminaciôn.Ambas formas estân consignadas en 1os Articulos l2, l3,
14 y 20 de1 presente Reglamento.

CAPiTIJLO vII
RtGIMEN DE PERSONAL

ARTiCULO 62. Deberes del personal de archivo

Los servidores pflblicos de1 SNA estarân sometidos al régimen legal vigente y deberân
cumplir 1os requisitos exigidos de acuerdo con la naturaleza de1 cargo y 1as funciones
propias de1 trabajo a desarollar en cada archivo.
PiRIAFO: La conducta de 1os archiveros debe responder a 1os côdigos de ética
profesionales definidos por 1as instituciones, el SNA y por 1as asociaciones profesionales
de1 ramo.

ARTiCULO 63. Categorizaci6n del personal

E1 personal de archivo se clasificarâ en técnico y administrativo. Es personal técnico el que
tiene a su cargo la aplicaciôn de 1os principios y 1as tareas archivisticas que hacen efectiva
la gestiôn documental y administrativo, el que sirve de apoyo al buen funcionamiento de
1os archivos.

PiRIAFO: E1 personal técnico y administrativo serâ clasificado en categorias
ocupacionales, de acuerdo con la definiciôn de puestos y funciones establecidos de comfm
acuerdo por el AGN y el Ministerio de Administraciôn Pflblica.

ARTiCULO 64. Formaci6n del personal

E1 AGN propiciarâ acuerdos con el Ministerio de Administraciôn Pflblica y otros
organismos de1 Estado para impulsar programas de formaciôn en archivistica al personal de



-30-

1os archivos de1 SNA; asi como programas de capacitaciôn desan-ollados por si mismo o en
asociaciôn con otras instituciones educativas.

PiRIU FO: La Junta de Coordinaciôn Técnica podrâ hacer propuestas para el desarrolo
de programas de formaciôn profesional a nivel universitario, a través de la SEECYT o
recomelldar Programas ya existelltes.

ARTiCULO 65. Responsabilidad al término de funciones

Los servidores pflblicos responsables de 1os archivos, al cesar sus funciones, entregarân 1os
mismos al nuevo titular, debidamente inventariados, conforme con 1as normas y 1os
procedimientos que establezca el AGN, sin que implique exoneraciôn de responsabilidad
en caso de in-egularidades.

CAPITULO VIII
DE LAS INFM CCIONES Y SANCIONES

ARTiCIJLO 66. De la inspectoria

E1 Departamento de1 Sistema Nacional de Archivos e lnspectoria realizarâ inspecciones
periôdicas para garantizar la conservaciôn e integridad de1 patrimonio documental y rendirâ
1os informes y 1as recomendaciones que sean necesarios. Establecerâ plazos para corregir
1as in-egularidades y 1% violaciones a la Ley General de Archivos y el presente
Reglamento.

ARTiCULO 67. Procedimiento ante violaciones

Las in-egularidades y violaciones que afecten el patrimonio documental y 1os demâs bienes
de1 SNA serân objeto de 1as sanciones previstas en 1as leyes. A este fin, el Departamento
de1 Sistema Nacional de Archivos e lnspectoria procederâ de la forma siguiente:

l . Realizarâ la investigaciôn con-espondiente, que incluirâ inten-ogatorios, fotografias,
videos y cualquier otro elemento de prueba necesario para tipificar la infracciôn.
Levantarâ Acta de lnfracciôn, conforme al formulario SNA-FO l3, de1 anexo.

CAPiTIJLO IX

DISPOSICIONES FINALES Y TM NSITORIAS

ARTiCULO 68. Alcance de las resoluciones del AGN

Las resoluciones de carâcter técnico-administrativo, dictadas por el Director General de1
AGN, tienen la fuerza de aplicabilidad juridica complementaria, tanto de la Ley General de
Archivos No. 481-08, de1 l l de diciembre de 2008, como de1 presente Reglamento.



-31-

ARTiCULO 69. Obligatoriedad del Reglamento

Este Reglamento es de carâcter obligatorio y por tanto deroga toda disposiciôn de igual
jerarquia que le sea contraria y entrarâ en vigencia al dia siguiente de1 decreto contentivo
de1 mismo.A partir de la promulgaciôn de1 presente Reglamento, 1as instituciones pflblicas
tendrân un plazo de dos (2) afios para su implementaciôn, y 1as privadas incorporadas al
SNA, dispondrân de tres (3) afios.

ARTiCULO 70. Expurgos y transferencias en curso

Las instituciones que conservan grandes volflmenes de documentos y que no hayan
realizado la evaluaciôn con-espondiente deberân iniciar la misma, identificando 1as series
que cumplen con 1os requisitos minimos de la 1ey para su conservaciôn permanente. éstas
serân transferidas de acuerdo con el calendario establecido.Las demâs series de
documentos podrân ser sometidas en propuestas de expurgo a 1as instancias institucionales
y de1 SNA competentes.

ARTiCULO 71. Suspensi6n tempoml de tmnsferencias

Dada la disponibilidad limitada de espacio en 1os depôsitos de1 AGN, quedan suspendidas
1as transferencias, salvo aquélas autorizadas por la Direcciôn General de1 AGN. ésta
avisarâ mediante Resoluciôn el reinicio de 1as transferencias regulares.

ARTiCULO 72. Anexos del Reglamento

Los anexos que siguen forman parte de1 presente Reglamento, cuyo contenido presentamos
a continuaciôn:

SNA-FOOI: Formulario para Repertorio de Series
SNA-F002: Formulario para Descripciôn Archivistica
SNA- F003: Formulario para ldentificaciôn y Valoraciôn
SNA-F004: Formulario para Tabla de Retenciôn
SNA-F005: Formulario de Acta de Eliminaciôn
SNA-F006: Formulario para Transferencias al Archivo Histôrico
SNA-F007: Formulario para Transferencias al Archivo Central
SNA-F008: Formulario para Ia Descripciön de Fondos y Colecciones
SNA-F009: Formulario para Solicitud de Certificaciôn
SNA-FOIO: Formulario de Acta de Donaciôn
SNA-FOII: Formulario para Solicitud para Préstamo lnterno
SNA-F012: Formulario para Solicitud de Préstamo Externo
SNA-F013: Formulario de Acta de lnfracciôn



-32-

ANEXO S
ARCHIVO GENEIU L DE LA NACICG

FORM ULARIO PAIG  REPERTORIO DE SERIES

SNA-FOOI

Nombre serie documental

No. de
Fecha registro Fecha de salida Fecha de

Aûos de general Signaturas por salida por Observaciones
ingreso de transferencia eliminaciôn

entrada

INSTRUCTIVO

l . Se consignarâ el titulo de la serie.
2. Se sefialarâ el sujeto productor y la oficina productora.
3. Se asignarân 1os afios de la serie.
4. Se especificarâ la fecha en que se recibiô la serie.
5. Se consignarâ el nflmero de entrada que tiene la serie en el Libro de Registro

General de Entrada.
6. Se asignarâ la signatura topogrâfica de la serie para su ubicaciôn en el estante.
7. Se anotarâ la fecha en que se realiza la transferencia.
8. En caso de eliminaciôn se especificarâ la fecha en que se realiza.
9. Observaciones.



-33-

ARCHIVO GENEM L DE LA NACION

FORMULARIO PAIG  DESCRIPCION ARCHIW STICA

SNA-F002

l iREA DE IDENTIFICACION

1.l Côdigo de referencia: DO AGN

l.2 Titulo:

l.3 Fechas extremas: l.4 Nivel de descripciôn:
En Unidad de lnstalaciôn Serie) En Unidad documental
compuesta (Expediente) Unidad documental simple
(Documento)

l .5 Volumen:

2 iREA DE CONTEXTO
2. l Nombre de1 productor.

3.iREA DE CONTENIDO Y ESTRUCTUM

3. l Alcance y contenido:

4 iREA DE CONDICIONES DE ACCESO
4. l Caracteristicas fisicas 4. 1. l Estado de conservaciôn: B R M

4. l.2 ldioma: 4. l.3 Letra
4. l .4 Software
4. l .5 Hardware

5.iREA DE DOCUMENTACION ASOCIADA
5.l Unidades de descripciôn relacionadas



-34-

6.iREA DE PUNTOS DE ACCESO
6. l Descriptores onomâsticos:

6.2 Descriptores de materia

6.3 Descriptores geogrâficos

6.4 Descriptores institucionales:

7.iREA DE NOTAS
7.l èlotas:

8.iREA DE CONTROL DE LA DESCRIPCION
8.l Descripciôn realizada por:

8.2 Fecha de la descripciôn

INSTRUCTIVO

La descripciôn archivistica en sus diferentes niveles estâ fundamentada en la Norma
Dominicana de Descripciôn Archivistica, en 1os diferentes instructivos con-espondientes y
en la Norma lnternacional General de Descripciôn Archivistica ISAD (G), persigue varios
propôsitos:

l . Garantizar descripciones consistentes y apropiadas.

Facilitar la recuperaciôn y el intercambio de informaciôn e integrar la descripciôn
de diferentes archivos en un sistema unificado de informaciôn.

lnterconectar 1os distintos niveles de descripciôn sin repetir informaciôn.



-35-

La unidad fundamental de descripciôn es el fondo o conjunto de documentos,
orgânicamente creados y o recibidos, por una instituciôn, un particular y una familia en el
desarrollo de sus funciones, respetando el principio de origen y procedencia, sin tener en
cuenta la forma o el soporte, usados.

La descripciôn multinivel se sustenta en la norma ISAD (G). A través de la combinaciôn
de sus 26 elementos se puede reconstruir la descripciôn de cualquier unidad documental, a
cualquier nivel y la formaciôn de todos 1os instrumentos de descripciôn.

La recuperaciôn de informaciôn se consigue por medio de la creaciôn de ttpuntos de
acceso' que deben reflejar el principio de procedencia.

Las âreas en que se distribuyen 1os 26 elementos de descripciôn de la ISAD- (G) son:
. XREA DE IDENTIFICACIUN
XREA DE CONTEXTO

. XREA DE CONTENIDO Y ESTRUCTURA
XREA DE ACCESO Y UTILIZACIUN

. XREA DE DOCUMENTACIUN ASOCIADA

. XREA DE PUNTOS DE ACCESO

. XREA DE NOTAS

. XREA DE CONTROL DE LA DESCRIPCIUN

1. iREA DE IDENTIFICACION: Se incluye informaciôn esencial para identificar la
unidad de descripciôn.

1. l Côdigo de Referencia:Côdigo de1 pais que segfm la Norma 1SO 3166 es DO, mis el
côdigo de1 archivo y el conjunto de letras y nflmeros con 1os que se identifica y
localiza en el depôsito.

N (nave)
E (estante)
A (anaquel)
Signatura (expediente y legajo)
Ejemplo: DO AGN FONDO N -E- A TOPOGRXFICO

DO. .. . . . . .. . .. . . .côdigo de pais
AGN.. . .. . .. . .. . .siglas de archivo
N. .. . .. . . . . .. . .. ..Nflmero de depôsito
E. . . . . .. . .. . . . . ....Nflmero de estante
A. .. . .. . . . . .. . .. ..Nflmero de anaquel
Signatura. . . . .Nflmero de legajo, de expediente, nflmero de inventario topogrâfico.

l .2 Titulo: Denomina la unidad de descripciôn. Se refleja el titulo que representa a la serie
documental.



-36-

Consignar el titulo formal, asignarle un titulo conciso, de acuerdo con 1as reglas de
descripciôn multinivel y 1as normas nacionales.

En caso necesario, si el titulo formal es largo, éste se puede abreviar siempre que no se
pierda informaciôn esencial.

Cuando se utilice un titulo atribuido, se deberâ incluir en 1os niveles inferior y superior
el nombre de1 productor.Se puede incluir, por ejemplo, el nombre de1 autor de1
documento', asi como un término que indique el tipo documental de la unidad de
descripciôn y, en su caso, alguna expresiôn que refleje la funciôn, actividad, objeto, la
ubicaciôn o el tema.

Distinguir entre 1os titulos formales y 1os atribuidos, de acuerdo con 1as normas
nacionales o idiomâticas.Ejemplo:

Ayuntamiento Real de Bayaguana (Fondo)
Alcaldia Municipal de Bayaguana (Secciôn)
Expedientes de causas civiles (Serie)

Ejemplos: Series documentales
Expedientes de presupuestos ordinarios de1 Ayuntamiento de Santo Domingo.
Expedientes de ventas de terrenos.
Expedientes sobre venta de esclavos
Expedientes sobre nombramientos de alcaldes.
Actas de 1as audiencias de1 Tribunal de Primera lnstancia de Puerto Plata.

l.3 Fechas: ldentificar y consignar 1% (s) fecha (s) de la unidad de descripciôn. Se cumplirâ
tanto para series como para expedientes y se indica la fecha inicial y la flltima que
abarca la documentaciôn que se describe. Para cada descripciôn, consignar, al menos,
uno de 1os siguientes tipos de fechas, el mâs adecuado a la documentaciôn y al nivel de
descripciôn.

@ La (s) fecha (s) en la (s) que el productor acumulô 1os documentos en el
ejercicio o desarrolo de su actividad.

@ La (s) fecha (s) de producciôn de 1os documentos:Aqui se incluyen 1as fechas
de 1as copias, ediciones o versiones, anexos u originales de 1% unidades
documentales producidas con anterioridad a su acumulaciôn.

@ Precisar el tipo de fecha utilizado. De acuerdo con 1as normas nacionales pueden
emplearse e identificarse otras fechas.

Consignar, segfm 1os casos, una sola fecha o un intervalo defechas la cual debe
entenderse siempre como inclusive, a no ser que la unidad dedescripciôn sea un
archivo coniente o parte de é1.



-37-

Ejemplos:

1844-10-25 (Expedientes que abarquen una sola fecha).

1861-1962 (Se coloca la primera y flltima fecha contenida en el expediente).
Primero el afio, luego el mes y por flltimo, el dia
Ejemplo: 182-03-29 1962-04- 12

1885-1898 predominante 1887- 1896

(19251 - 07- 26 1927-04- l l (Para fechas confusas, borrosas, ilegibles se colocarâ
la fecha entre corchetes).

l .4 Nivel de descripciôn:ldentificar y consignar el nivel de organizaciôn de la unidad de
descripciôn.

Ejemplos:
Fondo
Sub- fondo
Serie
Sub- serie
Unidad documental compuesta expediente
Unidad documental simple documento.

Se recomienda utilizar 1os niveles de fondo, serie, unidad simple y compuestao respetando
la norma por medio de 1os nflmeros que indican el nivel.

Volumen y Soporte de la Unidad de descripciôn (Cantidad, tamafio, dimensiones).
ldentifica la extensiôn fisica con el nflmero exacto de libros, legajos, expedientes y
documentos, segfm el nivel que se esté describiendo.

Consignar el volumen de la unidad de descripciôn especificando el nflmero de
unidades fisicas en cifras arébigas y la unidad de medida. Especificar el soporte o
soportes de la unidad de descripciôn.

Alternativamente, consignar 1os metros lineales de estanteria o 1os metros cflbicos de
almacenamiento de la unidad de descripciôn.Si el volumen de la unidad de
descripciôn se especifica en metros lineales y se considera conveniente afiadir
informaciôn adicional, ésta debe figurar entre paréntesis.

Ejemplos:
2000 expedientes



-38-

250 fotografias
27 kilômetros de documentos
30 metros lineales

Soporte: Se indica el soporte de la serie o de 1os documentos cuando no estén en el
soporte tradicional de papel, ejemplo: microfilm, bases de datos, etc.

2. iREA DE CONTEXTO

Cierta informaciôn de esta ârea, por ejemplo, el nombre de1 o de 1os productor (es) y la
historia institucional biogrâfica se puede, en determinadas aplicaciones, incluirse en 1os
correspondientes ficheros de encabezamientos autorizados.

2. l Nombre de1 o de 1os productor es: Sirve para identificar al productor o productores de la
unidad de descripciôn.

Designar el nombre de la (s) entidad (es) o persona (s) fisica (s) responsable (s) de la
producciôn, acumulaciôn y conservaciôn de 1os documentos de la unidad de
descripciôn. E1 nombre se deberâ especificar de manera normalizada, de acuerdo con
1as normas nacionales e internacionales y con 1os principios de la ISAAR (CPF).

Ejemplos:
Juzgado de Primera lnstancia de Samanâ
Colecciôn de documentos José Gabriel Garcia

2.2 Historia lnstitucional Resefia biogrâfica

Asignar brevemente cualquier dato significativo sobre el origen, evoluciôn, desarrollo y
la funciôn de la entidad (0 entidades) o sobre la vida y el trabajo de la (s) persona (s)
fisica (s) responsable (s) de la producciôn de 1os documentos. En el caso de que exista
informaciôn adicional en alguna publicaciôn, citar dicha fuente.

Las âreas de informaciôn de la ISAAR (CPF) contienen informaciones especificas que
pueden ser incluidas en este elemento. Para personas o familias, consignar datos como
nombres completos y titulos, fechas y lugares de nacimiento y fallecimiento, sucesivos
domicilios, actividades, empleos o cargos, nombre original, otros posibles nombres y
acontecimientos significativos.

2.3 Historia Archivistica:

Sefialar 1os traspasos sucesivos de propiedad, responsabilidad y o custodia de la unidad de
descripciôn e indicar aquellos hechos que hayan contribuido a conformar su estructura y
organizaciôn actual, por ejemplo, la historia de su organizaciôn, la producciôn de
instrumentos de descripciôn contemporâneos, la reutilizaciôn de 1os documentos para otros
objetivos o 1as migraciones de formatos.



-39-

Precisar, en el caso de que se conozcan, 1as fechas de estos hechos. Si se desconoce la
historia archivisticao indicar este dato. Opcionalmente, si la unidad de descripciôn se
transfiere directamente desde el productor, no consignar la historia archivistica, pero hacer
constar la forma de ingreso.

2.4 Forma de ingreso:

lndicar el origen de la unidad de descripciôn, la fecha y o el modo de adquisiciôn, siempre
que no se trate, en todo o en parte, de informaciôn confidencial. Si el origen se desconoce,
consignar este dato. Opcionalmente, afiadir nflmero de acceso o côdigos.

Ejemplos:
Transferida por la Presidencia de la Repflblica en septiembre de 2004.

Adquirida por el Archivo General de la Naciôn en octubre de 200 1.

3. iREA DE CONTENIDO Y ESTRUCTUM

3. l Se brinda informaciôn relativa al objeto, organizaciôn y valor potencial de la unidad de
descripciôn.

Se especifica la estructura a la que pertenece el nivel que se describe, sefialando direcciôn,
secciôn, subsecciôn y negociado, segfm aparezca en la documentaciôn.

Se sefiala el nflmero que tiene la serie en el cuadro de clasificaciôn. Este flltimo aspecto no
lo recoge la normao pero se considera importante porque es un instrumento égil que permite
una répida recuperaciôn de la informaciôn.

3.2 Alcance y Contenido: Ofrece informaciôn necesaria para apreciar el valor potencial de
la unidad de descripciôn.Permite una visiôn de conjunto (por ejemplo:periodos de tiempo,
âmbito geogrâfico) y realiza un resumen de contenido (por ejemplo: tipos documentales,
materia principal, procedimientos administrativos y la existencia de originales y copias,
ademâs de1 repertorio legislativo que corresponda a la serie descrita).

Ejemplo:
E1 Fondo Juzgados de Paz fue remitido al Archivo General de la Naciôn por transferencia.
Contiene documentaciôn relativa a sentencias civiles, sentencias penales, libro de actas de
conciliaciones, libros de asientos de sentencias, côdigos, decretos, ordenanzas, actas de
consejos de familias, entre otros.
Los fondos que cuentan con instrumentos de descripciôn como catâlogos, ficheros,
relaciones de entrega, se pueden tomar en cuenta para facilitar la descripciôn y se debe
partir de 1% descripciones elaboradas con el objetivo de mejorarlas o sustituirlas en 1os



-40-

casos necesarios y sôlo confeccionar 1os indices de materiao onomâsticos, geogrâficos e
institucionales, para facilitar la recuperaciôn de la informaciôn. Eliminar aquellas fichas de
1os expedientes no localizados por determinadas causas.

3.3 Folios: Se pone la cantidad de pâginas que tiene el documento descrito y fmicamente se
llena en la descripciôn de expediente.

Valoraciôn, selecciôn y eliminaciôn:Consignar 1as actividades de valoraciôn, selecciôn y
eliminaciôn realizadas o planificadas sobre la unidad de descripciôn, especialmente si
afectan de alguna manera a la interpretaciôn de la documentaciôn.En su caso establecer al
responsable de la acciôn.

4. iREA DE CONDICIONES DE ACCESO Y UTILIZACION

4. l Caracteristicas fisicas y requisitos técnicos: Ofrece informaciôn acerca de cualquier
caracteristica fisica importante o requisito técnico que afecte al uso de la unidad de
descripciôn. lndica cualquier condiciôn fisica importante, tales como: necesidades de
preservaciôn, que afecten al uso de la unidad de descripciôn y 1os software y o hardware
necesarios para acceder a la unidad de descripciôn.

Ejemplos: Estado de conservaciôn Bueno (B) Regular (R) Malo (M).

4.2 ldioma escriturats) de 1os documentos: lnforma la lengua y o escritura y sistemas de
simbolos utilizados en la unidad de descripciôn.

Se especifica el idioma cuando 1os documentos estén en un idioma que no sea el castellano.

Se resefia la (s) el idioma (s) y o escritura (s) de 1os documentos que forman la unidad de
descripciôn. Especifica cualquier tipo de alfabeto, escriturao sistema de simbolos
abreviaturas utilizadas.

Opcionalmente, también se utilizan 1os con-espondientes côdigos 1SO de lenguas (1SO 639-
l y 1SO 639-2: Normas lnternacionales para Côdigos de Lenguas) o escritura (s), (1SO
l 5924: Norma lnternacional para Nombres de Escrituras).
4.3 Letra: Se sefialarâ si el documento o serie estâ manuscrito, mecanografiado o impreso, y
el tipo de letra.

5. iREA DE DOCUMENTACION ASOCIADA

5. l Existencia y localizaciôn de originales: Si la unidad de descripciôn estâ formada por
copias, indicar su existencia, localizaciôn, disponibilidad y o eliminaciôn de originales.

Si el original de la unidad de descripciôn estâ disponible (en la propia instituciôn o en otro
lugar), especificar su localizaciôn junto con cualquier otro control significativo.



-41-

Si 1os originales ya no existen o su localizaciôn se desconoce, consignar este hecho.

Ejemplos:
Originales en Ministerio de Cultura
Originales destruidos en 1999.

5.2 Existencia y localizaciôn de copias: lndica la existencia, localizaciôn y disponibilidad
de copias de la unidad de descripciôn.

Si la copia de la unidad de descripciôn estâ disponible (en la misma instituciôn o en otro
lugar) especificar su localizaciôn, y cualquier otro control significativo.

Ejemplo: Digitalizaciôn de documentos de1 fondo.

5.3 Unidades de descripciôn relacionadas:Aqui se consignaréo si no se hubiese reflejado a
nivel de fondo, 1as unidades de otros fondos relacionadas con estas series.

lnformar acerca de 1% unidades de descripciôn que se encuentran en el mismo archivo o en
otro lugar y que tengan alguna relaciôn con la unidad de descripciôn, por el principio de
procedencia o por cualquier otra clase de asociaciôn (es).
Emplear una introducciôn adecuada y explicar la naturaleza de dicha relaciôn. Si la unidad
de descripciôn relacionada es un instrumento de descripciôn, consignar el elemento de
descripciôn de1 instrumento de descripciôn.

Ejemplos:

Lpgar de nacimiento
LOPEZ DE MIGUEL, JUAN (NATURAL DE SANTIAGO DE LOS CABALLEROS)
CASASECA, JOSV LUIS (NATURAL DE ESPASA)

Parentesco
GUMEZ TORO, FRANCISCO (HIJO DE MYXIMO GUMEZ)
HENRIQUEZ UREXA, PEDRO (HIJO DE SALOMV URESA)

6. iREA DE NOTAS

7. l Notas de1 archivero: Se brindarâ informaciôn adicional que no haya sido incluida en
ninguna de 1as otras âreas. Consignar informaciôn especial o cualquier otra informaciôn
significativa que no haya sido incluida en ningfm otro elemento de la descripciôn.

Ejemplo:
lncompleto:Falta la pâgina 50 en el original.



-42-

7. iREA DE CONTROL DE LA DESCRIPCION

7. l Nota de1 archivero:Especificar quién realizô la descripciôn.

Especificar 1as fuentes consultadas para preparar la descripciôn y quién la elaborô

Fecha (s) de la (s) descripciôn (es): lndicar cuândo fue elaborada y o revisada (dia, mes y
afio).

Sefialar la (s) fecha (s) en la que se ha preparado y o revisado la descripciôn.



-43-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
FORMULARIO DE IDENTIFICACION Y VALOM CION
SNA- F003

Côdigo de la serie:

1.IDENTIFICACIUN

1. DENOMINACIUN DE LA SERIE

Denominaciôn vigente

Denominaciones
anteriores
Otras denominaciones
Fecha inicial de la serie
Fecha final
Serie subordinada Si: No:
Nombre de la serie
rinci al

2. PROCEDENCIA Y FECHAS DE CREACIUN Y EXTINCIUN

Organismo Unidad Fecha Fecha
administrativa funciôn inicial final

3. CONTENIDO



-44-

4. LEGISLACION
Rango Disposiciôn Fecha de Fecha de G. 0.

aprobaciôn publicaciôn No.

5. PROCEDIM IENTO DEL EXPEDIENTE TIPO
Documentos Tradiciôn documental Observaciones

6. SERIES RELACIONADAS

A SERIES DUPLICADAS:
Nombre de la serie Organismo Unidad Administrativa



-45-

B) SERIES SUBORDINADAS
Nombre de la serie Organismo Unidad Administrativa

C) SERIES QUE CONTENGAN INFORMACIUN COMPLEMENTARIA O
RECOPILATORIA

Nombre de la serie Organismo Unidad Administrativa

7. ORDENACIUN

Numérica
Ordenaciôn Alfabética

D D D Q
Otros Onomâstica Materias Geogrâfica

Observaciones:

8. DESCRIPCIUN

Por unidad de instalaciôn D

Por unidad documental



-46-

Observaciones

9. VOLUMEN

No.unidades Metros
instalaciôn lineales

Archivo de gestiôn
Archivo central
Histôrico

l0. SOPORTE FiSICO

Papel D
lnformâtico D
Otros D

l 1. VALORES PRIMARIOS Y SECUNDARIOS

Administrativo Plazo
Fiscal Plazo
Juridico Plazo

lnformativo'. Justificaciôn

Histôrico: Justificaciôn



-47-

l2. RéGIMEN DE ACCESO:

11. SELECCIUN

l3. SELECCION

A) PROPUESTA DE SELECCIUN DE LA SERIE:

Conservaciôn Eliminaciôn

B) PROPUESTA DE TIPO DE MUESTREO:
Selectivo:
Aleatorio:
Mixto:
Probabilistico:
Otros:

C) PLAZOS DE TRANSFERENCIAS:
A1 Archivo Central:plazo y
justificaciôn
A1 Archivo Histôrico:plazo y
justificaciôn

1V. OBSERVACIONES

l4. OBSERVACIONES



-48-

v.XREA DE CONTROL

Responsable de1 estudio de
ldentificaciôn Valoraciôn:
Archivo s donde se ha llevado a cabo
el traba'o de cam 0:
Fechas extremas de1 periodo
estudiado:
Fecha de realizaciôn:
Fecha de revisiôn:

INSTRUCTIVO:

Se consigna la denominaciôn de la serie y 1as fechas extremas.

Se sefiala el ôrgano productor y 1as funciones de la unidad administrativa que genera la
serie documental.

Se anota la fecha inicial de1 organismo productor y la final (si desaparece).
Se especifica el contenido de la serie.

Se indica la legislaciôn relacionada con la funciôn de la oficina productora.

Se consigna la tipologia que se utilizô para conocer 1as funciones de la oficina productora.

Se anotan 1as series que contienen informaciôn similar o complementaria, 1as que preceden
o suceden a la que se estâ valorando.

Se consigna el sistema de ordenaciôn utilizado para la serie documental que se estâ
valorando.

Se especifica si se han elaborado indices e inventarios

Se especifica el volumen de la serie documental (nflmero de unidades de instalaciôn y
metros lineales)

Se especifica el valor de la serie: temporal (administrativo, fiscal, juridico) o permanente
(informativo e histôrico) y 1os plazos de 1os mismos.
Se consigna si la serie tiene libre acceso o si este es restringido



-49-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIôN
FORMULARIO PAIG  TABLA DE RETENCION
SNA-F004 No

. de hoja (l)

Oficina productora: (3)

Aprobaciôn de la
Series Valor de la serie Plazo de Comisiôn de
documentales (5) retenciôn Evaluaciôn y Observaciones

(4) (6) Acceso
7

INSTRUCTIVO:

1. Sedeben consignar el nflmero que identifica cada hoja, siguiendo un orden
consecutivo que determinarâ el total de 1as hojas utilizadas.
Se escribirâ el nombre de la entidad u organismo.
Se especificarâ el nombre de la unidad administrativa.

4. Series documentales:Nombres de 1as series.
5. Se especificarâ si la serie es de valor temporal o permanente.
6. Se especificarâ el plazo en términos de tiempo que 1os documentos deben
permanecer en el archivo de gestiôn o en el archivo central.
Se especificarâ la fecha en que se aprobaron 1os plazos de retenciôn.

8. Observaciones.



-50-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
ACTA DE ELIMINACION
sNA-F005

Productor:

Resoluciôn No. de fecha:

Descripciôn de la serie a eliminar (total o parcial)

Nflmero de unidades a destruir (en letras y nflmeros):

Fechas extremas de la documentaciôn:

Referencia a 1as muestras a conservarse y su localizaciôn

Fecha lugar de eliminaciôn fisica de 1os documentos

Nombre y firma de1 responsable de la eliminaciôn

INSTRUCTIVO:

E1 Director General de1 AGN, quien preside la Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de
Fondos Documentales, convoca a 1os demâs miembros de la misma e indica la
finalidad, lugar, fecha y hora de la sesiôn.



-51-

2. E1 Director de1 AGN procede a someter a discusiôn la propuesta de la Comisiôn de
Evaluaciôn lnstitucional de la entidad, la cual debe indicar 1os tipos documentales a
eliminar.En caso de estar contemplados en 1% tablas de retenciôn indicar su nflmero,
fechas extremas y cantidad.

3. En caso de que la documentaciôn a eliminar no esté contemplada en 1as tablas de
retenciôn se deberâ presentar la descripciôn de1 tipo documental de forma genérica,
la unidad productora, fechas extremas y cantidad.

q. La Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales seleccionarâ
muestras de 1as series eliminadas que serân conservadas por el Archivo Central
correspondiente.

5. E1 Director General de1 AGN procederâ a publicar en un medio de circulaciôn
nacional, la resoluciôn de eliminaciôn.

6. La Comisiôn de Evaluaciôn y Acceso de Fondos Documentales expedirâ la
resoluciôn de eliminaciôn de la serie a eliminar, y procederâ a levantar el acta de
eliminaciôn.

7. Las actas de eliminaciôn se asentarân en un libro registro para tales fines, bajo la
responsabilidad de la Secretaria General de1 AGN.



-52-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN

FORM ULARIO PAIG  TM NSFERENCIAS AL ARCHIVO HISTORICO
SNA-F006

Côdigo No. No. total de hojas

Fecha de la transferencia dia mes afio

Productor: No. Cuadro de Clasificaciôn

No.orden sjgnatura topogrâfica

Fechas extremas Cantidad de expedientes

Contenido de la unidad

INSTRUCTIVO

Revisiôn de 1as series a transferir para comprobar su existencia.
Comprobaciôn de que no falte ningfm expediente dentro de cada serie y que esté
debidamente organizada.
La transferencia de 1as series se harâ en carpetas, libres de presillas, clips, ligas o
cualquier otro tipo de material que pueda degradar el papel.

4. La colocaciôn de 1os documentos se debe hacer en cajas normalizadas (de cartôn y Ph
neutro), o en cualquier tipo de envoltura que garantice la conservaciôn. Numeraciôn
de todas 1as cajas o envolturas para identificar cada una de estas unidades de
instalaciôn, segfm el modelo de relaciôn de entrega. Ademâs, se debe consignar en la
caja o envoltura el nombre de la entidad, archivo de que procede, fechas extremas y
côdigos.
lncluir junto a la documentaciôn que se transfiere 1os instrumentos de descripciôn
elaborados en el archivo remitente (indices, inventarios, catâlogos).
Envio de la relaciôn de entrega en duplicado por parte de1 Archivo de Central al
histôrico, antes de la transferencia fisica de la documentaciôn. E1 encargado de éste
autorizarâ la transferencia luego de comprobar su exactitud. De 1% relaciones de



-53-

entrega, una copia se entregarâ al archivo histôrico, una al y la original
quedarâ en posesiôn de1 archivo que transfiere.
Elaboraciôn de un Registro de Transferencias, formado por 1as relaciones de entrega.



-54-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
FORM ULARIO PAIG  TM NSFERENCIAS AL ARCHIVO CENTM L
SNA-F007

Côdigo No. No. total de hojas

Cantidad de expedientes No. de cajas
Archivo remitente'.

lnstituciôn de procedencia:

Unidad administrativa:

No.de registro general de ingresos:

Productor: No. cuadro de clasiticaciôn

Calendario de transferencia:

No.de orden Fechas extremas

Contenido Signatura topogrâfica

Archivo remitente Archivo receptor

INSTRUCTIVO

l . Revisiôn de 1os expedientes a transferir para comprobar su existencia.



-55-

Comprobaciôn de que no falte ningfm documentos dentro de cada expediente y que
esté debidamente organizado.
La transferencia de 1os expedientes se harâ en carpetas, libres de presillas, clips, ligas
o cualquier otro tipo de material que pueda degradar el papel.

4. La colocaciôn de 1os documentos se debe hacer en cajas normalizadas (de cartôn y Ph
neutro), o en cualquier tipo de envoltura que garantice la conservaciôn.
Numeraciôn de todas 1% cajas o envolturas para identificar cada una de estas
unidades de instalaciôn, segfm el modelo de relaciôn de entrega. Ademâs, se debe
consignar en la caja o envoltura el nombre de la entidad, archivo de que procede,
fechas extremas y côdigos.
lncluir junto a la documentaciôn que se transfiere, 1os instrumentos de descripciôn
elaborados en el archivo remitente (indices, inventarios, catâlogos).
Envio de la relaciôn de entrega en duplicado, antes de la transferencia fisica de la
documentaciôn. E1 encargado de1 archivo central autorizarâ la transferencia luego de
comprobar su exactitud.
Elaboraciôn de un registro de transferencias formado por 1as relaciones de entrega.









-58-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
FORMULARIO PAIG  SOLICITUD DE CERTIFICACION
SNA-F009

Solicitud No.

Ilia rnes aho

Yo portador a de la
Cédula de ldentidad y Electoral (0 Pasaporte) No. , de
nacionalidad , con domicilio y residencia en

de la Provincia , solicito que se copie y
certifique la existencia en este Archivo General de la Naciôn (AGN) de1 documento que se
describe mâs abajo, a fin de presentar dicha certificaciôn como es debido ante

para 1os fines de lugar en . Hago la
presente solicitud:a) para mi mismo a b) para otra persona de
quien presento autorizaciôn o carta poder para representarlo.

SonAera documento solicitado Para

Por lo cual firmo la presente solicitud.

Solicitante

Nota:Las certificaciones serân entregadas a partir de 2 l dias laborables de hecha esta
solicitud. Por favor, antes de pasar a recogerla llame a la Direcciôn de1 AGN para
confirmar que la misma esté lista.



-59-

ARCHIVO GENEIU L DE LA NACION

FORMULARIO DE ACTA DE DONACION
SNA-FOIO

Yo , nacionalidad
mayor de edad, portador de la Cédula de ldentidad y

Electoral (0 Pasaporte) No. residente en
calle casa No. de1 sector , cedo a titulo
de donaciôn definitiva la colecciôn de , autorizando al
Archivo a hacer uso y difusiôn de la misma en provecho de la
Naciôn dominicana.Dado en , a 1os ( ) dias de1
mes de1 afio ( ).

Firma de1 donante

Encargado de1 archivo receptor



-60-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
FORMULARIO DE SOLICITUD PAIG  PR/STAMO INTERNO
SNA-FOII

Or anismo No. de préstamo

Nombre de1 solicitante

Fecha

Motivos de1 préstamo:

No.de registro
Documentaciôn general Signatura Unidad de Fecha de
solicitada conservaciôn devoluciôn

Solicitante



-61-

ARCHIVO GENEM L DE LA NACION

FORMULARIO DE SOLICITUD DE PR/STAMO EXTERNO
SNA-F012

Or anismo No. de préstamo

Nombre de1 solicitante

Fecha

Motivos de1 préstamo:

Destino :

Fonna transporte :

No.de registro
Documentaciôn general Signatura Unidad de Fecha de
solicitada conservaciôn devoluciôn

Firma solicitante



-62-

ARclllvo GENEM L DE LA NACIUN
SISTEMA NACIONAL DE ARCHIVOS E INSPECTORW
FORMULARIO DE ACTA DA INFM CCION
SNA-F013
Acta nùm.

lnvolucrados:

Nombre Cédula No.

Nombre Cédula No.

Nombre Cédula No.

lnforme Ejecutivo de lnspectoria:

Bienes afectados



-63-

En caso de infraestrudurao plataforma, informâticao mobiliario, especificar dafios y su
magnitud:

Nombres y firmas:

lnspector lnspector

Testigo Testigo

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os dos (2) dias de1 mes de marzo de dos mi1 diez (2010)., afios l67 de la
lndependencia y l47 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNiNDEZ

Dec. No. 130-10 que coloca en situaci6n de retiro con disfrute de pensi6n, a varios
oficiales generales de la Policia Nacional.

LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana

NUM ERO: 130-10