Danilo Medina  Sánchez 
Presidente de la República Dominicana 

 
Decreto No. 486-12 
 
Considerando: que durante el período electoral la sociedad dominicana demandó 
de los candidatos presidenciales la suscripción de compromisos para fomentar la 
ética, la transparencia y combatir la corrupción. 
 
Considerando: que el gobierno dominicano tiene el firme propósito de emprender 
acciones concretas para honrar los compromisos asumidos que forman parte de 
sus propias convicciones y también para optimizar el desempeño y los resultados 
de las intervenciones públicas. 

Considerando: que República Dominicana es signataria de la Convención 
Interamericana Contra la Corrupción de la OEA y de la Convención de la 
Organización de las Naciones Unidas Contra la Corrupción (CNUCC). 

Considerando: que la Constitución de la República de 2010 establece la 
proscripción  y condena toda forma de corrupción en los órganos del Estado y  la 
responsabilidad  civil y solidaria de las entidades públicas, sus funcionarios o 
agentes.  

Considerando: que mediante  Decreto No. 101-05, del 16 de febrero de 2005, el 
gobierno dominicano creó la Comisión Nacional de Ética y Combate a la 
Corrupción (CNECC) como entidad asesora del Poder Ejecutivo en materia de 
ética y transparencia y estimuló el desarrollo de las Comisiones de Ética Pública;   
con responsabilidad de revisar y sugerir normativas como medio para garantizar 
las políticas de promoción de la ética y el combate a la corrupción. 

Considerando: que el fortalecimiento del régimen ético y el establecimiento e 
implementación de un sistema de consecuencias que estimule el cumplimiento de 
la ley y penalice las conductas inadecuadas resulta indispensable para organizar 
el funcionamiento de la administración pública, mejorar la gestión y ofrecer 
servicios públicos de calidad, tal y como ordena la Constitución de la República. 

Considerando: que en respuesta a las demandas de la sociedad, resulta necesario 
renovar y reafirmar el compromiso de los poderes públicos, de ejecutar políticas 
públicas preventivas y reformadoras que contribuyan a elevar los niveles de 
honestidad, eficiencia y eficacia en la prestación de servicios, reconocer los 
comportamientos sobresalientes y penalizar las transgresiones al Régimen Ético y 
Disciplinario de los Servidores Públicos, establecido en la Ley No.41-08, de 
Función Pública, que han sido fortalecidos constitucionalmente. 

1 
 



Considerando: que se ha evidenciado la necesidad de crear un organismo con  
independencia administrativa y financiera, que tenga la autoridad y los 
mecanismos suficientes para realizar investigaciones administrativas en tiempo 
oportuno y para dar respuesta a las demandas de la sociedad, ante un hecho de 
naturaleza improcedente que genere dudas sobre las actuaciones de servidores 
públicos, o en respuesta a una denuncia o ante el  rumor público. 

Considerando: que dentro del proceso de racionalización de la estructura 
organizativa del Poder Ejecutivo, se realizan esfuerzos para  organizar  y unificar 
funciones institucionales que, realizadas de manera conjunta, puedan incrementar 
de manera exponencial los resultados que espera la sociedad. 

Considerando: que resulta necesario para la gobernabilidad y para generar y 
desarrollar capital social, revertir el desapego de la sociedad por lo público, 
incrementar la confianza interpersonal y fomentar comportamientos éticos en la 
administración pública. 

Considerando: que la sociedad dominicana ha establecido el diálogo como forma 
civilizada de dirimir y buscar soluciones a los conflictos, en cuyo contexto la  
“Iniciativa Participativa Anticorrupción” (IPAC) ha constituido una experiencia  
positiva, en la cual, gobierno y sociedad han demostrado que pueden trabajar de 
manera conjunta en la búsqueda de soluciones. 
 
Considerando: que existen experiencias en la región, de distintos modelos 
institucionales con responsabilidad de trabajar los temas de educación, prevención 
de la corrupción, conflicto de intereses, acceso a la información, gobierno abierto e 
investigaciones administrativas, en el ámbito del Poder Ejecutivo. 

Considerando: que la estructura actual de la CNECC ha cumplido la 
responsabilidad asignada en el Decreto No. 101-05  y sus reglamentos,  y se 
requiere dar continuidad a la labor que desempeña a través de dotarlo de una 
base legal que le confiera mayor autonomía para exigir y obtener el resultado de 
una función pública signada por la ética y la transparencia. 

Vista: la Constitución de la República Dominicana. 

Vista: la Convención Interamericana contra la Corrupción de la OEA. 

Vista: la Convención de la Organización de las Naciones Unidas contra la 
Corrupción (CNCC); 

Vista: la Ley No. 133-11, Orgánica del Ministerio Público, de fecha 7 de junio de 
2011. 

2 
 



Vista: la Ley No.41-08, de Función Pública y que crea el hoy Ministerio de 
Administración Pública, del 16 de enero de 2008. 

Vista: la Ley No. 200-04, de  Libre Acceso a la Información Pública, del 13 de julio 
de 2004. 

Vista: la Ley No.19-01, que crea la figura del  Defensor del Pueblo. 

Visto: el Decreto No.149-98 del 29 de abril de 1998, que crea las Comisiones de 
Ética. 

Visto: el Decreto No.101-05 del 16 de febrero de 2005, que crea la Comisión 
Nacional de Ética y Combate a la Corrupción (CNECC). 

Visto: el Reglamento Operativo de la CNECC, dictado mediante Decreto No. 310-
05 del 16 de mayo de 2005. 

Visto: el Decreto No.324-07 que transforma el Departamento de Prevención de la 
Corrupción Administrativa en Dirección Nacional de Persecución de la Corrupción 
Administrativa. 

Vistos: los resultados de las Mesas de Trabajo de la “Iniciativa Participativa 
Anticorrupción”  (IPAC) y los temas pendientes al cierre del proceso. 

En  ejercicio de las atribuciones que me confiere el numeral primero, letra a)  del 
artículo 128 de Constitución de la República, dicto el siguiente: 

 
DECRETO QUE CREA LA DIRECCIÓN GENERAL DE ÉTICA E INTEGRIDAD 

GUBERNAMENTAL (DIGEIG) 
 

Artículo 1. Objeto. Se crea la Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental (DIGEIG),  como órgano rector en materia de ética, transparencia, 
gobierno abierto, lucha contra la corrupción, conflicto de interés y libre acceso a la 
información, en el ámbito administrativo gubernamental. 
 
Párrafo I: Quedan transferidas a la Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental todas las funciones, el personal  técnico que fuere necesario, los 
activos, pasivos y el presupuesto de la actual Comisión Nacional de Ética y 
Combate a la Corrupción (CNECC). 
 
Párrafo II. Los recursos necesarios para el funcionamiento de la  Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental serán aportados directamente por el 
Poder Ejecutivo del presupuesto nacional y de asignaciones especiales. 

3 
 



Párrafo III. La  Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental podrá 
recibir apoyo técnico y presupuestario de agencias de cooperación internacional, 
donantes y organismos  multilaterales. 

Artículo 2. Colaboración de las Instituciones. Se ordena a todas las 
instituciones dependientes del Poder Ejecutivo,  ofrecer colaboración plena, 
entregar las informaciones que sean solicitadas,  permitir el acceso a los archivos 
institucionales de ser requerido, y dar respuesta en tiempo oportuno a la  Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental para  el cumplimiento de sus 
responsabilidades.  
 
Artículo 3. Dependencia jerarquica. La Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental queda adscrita al Ministerio de la Presidencia. 
 
Párrafo - La Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental  someterá 
sus planes y propuestas al Poder Ejecutivo para su conocimiento y aprobación. 
 
Artículo 4. Dirección. La Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental, 
estará a cargo de un (a) Director (a) General, quien será designado (a) por el 
Presidente de la República, debiendo reunir como mínimo los siguientes 
requisitos:  
 

1. Ser dominicano (a). 
2. Mayor de edad. 
3. Estar en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos. 
4. Contar con experticio técnico y gerencial relacionado con las funciones de 

su cargo. 
5. Tener solvencia moral demostrada, reconocida y comprobada al momento 

de la ponderación de su elección como candidato (a) al cargo propuesto. 
6. Tener experiencia acumulada en el cargo a ser designado (a). 
7. Conocer cómo funcionan las instituciones. 
8. No tener ningún grado de parentesco ni afinidad, hasta el cuarto grado 

inclusive, entre los empleados de la institución. 
 
 

Párrafo . A su vez, la Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental 
contará con un director ejecutivo, quien será responsable de los aspectos técnicos 
y operativos de la institución. Ambos directores serán funcionarios de libre 
nombramiento y remoción. 
 
 

4 
 



Artículo 5. Atribuciones de la Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental. Será el órgano rector en los temas de ética e integridad de la 
Administración Pública, así como del Acceso a la Información Pública, con 
mandato expreso de asegurar la aplicación y el  cumplimiento de la Ley No. 200-
04, su reglamentación y las normativas vinculadas.  
 
Articulo 6. Funciones. La Dirección de Ética e Integridad Gubernamental tendrá 
las siguientes funciones:  

 
1. Supervisar la difusión e implementación del Régimen Ético y Disciplinario 

de los Servidores Públicos establecido en la Ley No.41-08, de Función 
Pública, cuando las autoridades a cargo no adopten las acciones 
correctivas oportunamente y sin perjuicio de las funciones del Ministerio de 
Administración Publica establecidas en dicha legislación. 
 

2. Investigar las actuaciones de los servidores públicos que transgredan el 
régimen ético y disciplinario establecido en la Ley de  Función Pública, 
cuando las autoridades a cargo no adopten las acciones correctivas 
oportunamente; 

 
3. Contribuir a desarrollar y fortalecer una cultura ética, de transparencia e 

integridad, Promover los valores éticos y morales en la administración 
pública; 

 
4. Dar seguimiento y asesorar a las Comisiones de Ética para garantizar el 

adecuado cumplimiento de sus funciones y su participación activa en la 
dinámica institucional; 

 
5. Asesorar a los servidores públicos ante cualquier duda que puedan tener en 

el ejercicio de sus funciones, sobre comportamientos éticos y morales; 
 

6. Promover y realizar investigaciones en la administración pública sobre 
temas de ética e identificar oportunidades para robustecer el régimen ético; 

 
7. Diseñar y ejecutar programas de capacitación para los miembros de las 

Comisiones de Ética de las instituciones públicas; 
 

8. Diseñar, junto al Ministerio de Administración Pública (MAP) y al Instituto 
Nacional de Administración Pública (INAP), programas de capacitación 
obligatorios en temas de ética, destinados a los servidores públicos, que 
serán impartidos por el INAP y velar por la ejecución de los mismos; 

5 
 



 
9. Dar seguimiento a los compromisos pendientes de cumplimiento, de la 

“Iniciativa Participativa Anticorrupción” (IPAC), vinculados con los temas de 
ética y transparencia gubernamental; 
 

10. Recibir  y mantener en resguardo los  originales de los compromisos de 
cumplimiento con el “Código de Pautas Éticas” suscritos por los designados 
en  altos cargos en la gestión gubernamental iniciada el 16 de Agosto de 
2012, y establecer los mecanismos de seguimiento a su cumplimiento, así 
como velar por la aplicación de las acciones pertinentes, en caso de que 
sean vulnerados;  
 

11. Capacitar, entrenar y  acompañar a las Comisiones de Ética Pública (CEP) 
en la elaboración de planes operativos que promuevan  el desarrollo de  
una cultura ética, a través de cursos, talleres,  actividades de formación  y 
en la  implementación de un  efectivo sistema de consecuencias; 
 

12. Dar seguimiento al cumplimiento de los  compromisos asumidos por el país 
derivado de los Acuerdos suscritos con organismos internacionales tales 
como la OEA, la ONU, entre otros. en los temas  de su competencia, y  
asumir el liderazgo  y  coordinación junto al Ministerio de Relaciones 
Exteriores  de la representación del país ante esas instancias;  

 
13. Servir de canal de concertación y respuesta a las tareas asumidas por el 

gobierno dominicano en materia de ética y transparencia en los escenarios 
nacionales e internacionales, en los temas y áreas de: Gobierno Abierto, 
IPAC, acceso a la información, conflicto de intereses, entre otros. 
 

14. Llevar un registro de las Oficinas de Acceso a la Información (OAI) y 
desarrollar un plan de asesoría para la implementación de las que aún no 
están creadas o en funcionamiento. 
 

15. Realizar una evaluación sobre los niveles de cumplimiento de las OAI sobre 
la estandarización de las informaciones que aparecen en los portales 
electrónicos de las dependencias gubernamentales y ofreciendo  asesoría 
de lugar hasta lograr dicho objetivo de acuerdo a un cronograma de acción 
para los primeros 6 meses.  
 

16. Desarrollar  programas de  difusión para dar a conocer a la ciudadanía sus 
derechos y promover a la DINEIG en la ciudadanía como entidad defensora 

6 
 



del derecho que tienen de recibir las informaciones que pauta la ley, sin 
tener que recurrir a la vía judicial.  
 

17. Monitorear el cumplimiento de los compromisos contraídos por el país en 
materia de transparencia e integridad, con la intención de generar los 
mecanismos para que sean cumplidos.  

 
18. Contribuir a fortalecer los modelos de prevención y  control en el ámbito 

administrativo; 
 

19. Recibir, investigar y dar respuesta a todas las denuncias relativas a su 
competencia estableciendo la confidencialidad como norma para su 
tratamiento y ofreciendo inmunidad y protección a los testigos y/o 
denunciantes, en la medida de sus posibilidades,  tanto de la ciudadanía 
como a los miembros de las CEP.  Dar respuesta de dichos procesos 
investigativos a los sujetos o instituciones que sometan la denuncia y en 
caso de provenir del rumor público deberá responder por los medios 
públicos que sean estimados, como puede ser la prensa escrita, radial, 
televisiva, su página web, entre otras; 
 

20. Recibir  denuncias sobre supuestas violaciones en perjuicio del Estado, la 
Sociedad Dominicana o los servidores públicos,  al régimen ético y 
disciplinario y al régimen de prohibiciones establecido en la  Ley 41-08 y 
cualquier otro régimen de incompatibilidad y prohibiciones  aplicable a los 
servidores públicos y recomendar las sanciones correspondientes; sin 
perjuicio de las atribuciones del Ministerio de Administración Publica 
previstas en dicha ley. 

 
21. Aplicar  las sanciones que correspondan, si la institución donde labora el 

(la) servidor (a) público (a),  obvia  la misma; 
 

22. Actuar de oficio, o a requerimiento de la parte interesada, y realizar las 
investigaciones administrativas que correspondan, ante el rumor público, 
por la ocurrencia de un hecho o acto de corrupción por un servidor público; 

 
23. Canalizar a las instancias correspondientes, aquellas denuncias de actos de 

corrupción pública que por intermedio de las CEP, de la propia Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental, el rumor publico u otra vía, 
formulen personas o instituciones sobre actuaciones dolosas de 
funcionarios o empleados públicos, para que dichos organismos evalúen los 

7 
 



méritos de las mismas y, en caso de que proceda, inicien las tramitaciones 
legales correspondientes;  
 

24. Someter los hechos investigados al Ministerio Público, si procede y dar 
seguimiento a los expedientes sometidos hasta su solución final y ofrecer  
respuesta a la sociedad o a las víctimas; 

 
25. Elaborar los informes que debe presentar el país, junto al Ministerio de 

Relaciones Exteriores, en cumplimiento de los compromisos establecidos  
en las convenciones suscritas en materia de lucha contra la corrupción, 
para lo cual todas las instituciones deberán ofrecer  su colaboración a la  
Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental presentando en 
tiempo oportuno, las informaciones necesarias a tales fines, así como 
cualquier otra colaboración que le sea requerida;  

 
26. Realizar estudios sobre el funcionamiento individual y coordinado de los 

órganos de control del uso de los recursos públicos previstos en la 
Constitución de la República Dominicana y las leyes, o sobre cualquier otro 
tema relacionado con las funciones de la  Dirección General de Ética e 
Integridad Gubernamental; presentar al Poder Ejecutivo las 
recomendaciones pertinentes, y diseñar y ejecutar  un plan de  acción 
conjunto, al cual le dará seguimiento a su aplicación, a fin de  mejorar las 
debilidades que puedan ser detectadas; 
 

27. Vigilar el cumplimiento de la normativa que rige el funcionamiento de la 
Administración Pública y  demandar la atención debida  de las instituciones 
o los órganos rectores a cargo cuando corresponda;  

 
28. Coordinar con las instituciones de control, fiscalización y auditoria: Cámara 

de Cuentas, Contraloría General de la República, Dirección de Prevención 
de la Corrupción Administrativa (DPCA), así como con las instituciones de 
la sociedad civil, el Instituto de Contadores Públicos de la República 
Dominicana (ICPARD), el Instituto de Auditores Internos de la República 
Dominicana, entre otros, solicitando su experticio para cumplir con el 
mandato de dar seguimiento a denuncias provenientes de cualquier 
miembro de alguna institución gubernamental; 

29. Coordinar con los organismos de control del Estado la recepción de los  
informes finales de las auditorías realizadas a las dependencias públicas  y 
a quienes administren fondos públicos, velar  porque se implementen sus 

8 
 



recomendaciones y dar seguimiento a aquellas que hayan sido sometidas 
al Ministerio Público; 

 

30. Realizar el seguimiento y coordinar el envío a la Tesorería Nacional de la 
República o a la institución que corresponda, por parte de los funcionarios 
gubernamentales obligados por ley a presentar Declaración Jurada de 
Bienes (DJB), a través de sus respectivas instituciones; 
 

31. Exigir la presentación de la Declaración Jurada de Bienes a quienes  estén 
obligados  que no respondieran al mandato de la ley, y recomendar las 
sanciones correspondientes; 
 

32. Solicitar  informaciones sensibles en las dependencias estatales  o revisar 
la documentación necesaria en dichas dependencias, si las mismas se 
encontraran afectadas por rumores o denuncias de inobservancia que 
comprometan la moral de algún miembro de la administración pública. Para 
cumplir este objetivo, realizará las investigaciones que corresponda o 
visitará las dependencias, si fuere necesario; 
 

33. Vigilar que  los funcionarios ofrezcan la información requerida por los (as) 
ciudadanos (as) en los plazos establecidos; 

 
 

34. Asegurar que las instituciones visibilicen la información de libre acceso   
basado en la cultura de la transparencia y en lo establecido en las leyes; 
 

35. Conocer los recursos jerárquicos que se interpongan  ante la negativa de 
las instituciones a presentar las solicitudes de información solicitadas  y 
evitar, cuando sea posible, recurrir a la vía judicial, que conlleva la inversión 
de recursos, tiempo y conocimiento técnico especializado; 
 

36. Analizar el funcionamiento de los mecanismos de transparencia 
administrativa, emitir las recomendaciones que correspondan para 
fortalecerlos, e implementar  y vigilar su cumplimiento; 
 

37. Dar seguimiento y contribuir al cumplimiento de los compromisos contraídos 
por el gobierno dominicano con Transparencia Internacional, así como 
coordinar   y supervisar el cumplimiento  por parte de las instituciones  
responsables de las áreas  incluidas en el  Acuerdo; 
 

38. Ejecutar y conducir políticas y acciones  para fomentar la transparencia e 
identificar y movilizar recursos para estos fines; 

9 
 



 

39. Analizar el plan de acción presentado por las autoridades dominicanas ante 
la iniciativa Gobierno Abierto; realizar los ajustes y las coordinaciones 
institucionales que correspondan; asegurar la socialización con los sectores 
de la sociedad civil y el cumplimiento de los compromisos del país en los 
tiempos pautados, así como ostentar la representación del país en esta 
iniciativa. 
 

40. Coordinar la implementación y desarrollo de los temas vinculados al acceso 
a la información, así como la  supervisión y control de las entidades sujetas 
a ofrecer este servicio; 
 

41. Asumir el componente educativo y preventivo de la Ley de  Libre Acceso a 
la Información Pública, con la promoción y divulgación del derecho 
ciudadano a la información, asesoramiento a las entidades sujetas por la 
ley 200-04, asesoría a la ciudadanía, estudios, investigaciones y 
estadísticas relativas al acceso a la información y demás tareas  vinculadas; 
 

42. Contribuir a garantizar la estandarización de las informaciones en los 
portales electrónicos de las instituciones gubernamentales en  los tiempos 
previstos.   

 
Artículo 7.  Presentación de Informes Financieros. La Dirección de Ética e 
Integridad Gubernamental solicitará  a los servidores públicos obligados a 
presentar la Declaración Jurada de Bienes, entregar un  informe financiero anual, 
a fin de evaluar la consistencia con su declaración. Estos informes serán 
requeridos entre el 15 y el 30 de agosto de cada año. . La rendición de este informe 
financiero no exceptúa del cumplimiento de otros informes que sean requeridos por 
otras normativas vigentes. 

Párrafo : La Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental proveerá un 
formulario con su instructivo correspondiente, para presentar el informe financiero. 

Artículo 8. Requisitos de los informes financieros. Los informes que  deben 
presentarse a la Dirección, deben cumplir  las reglas siguientes:  

1. .  El informe debe contener las informaciones del servidor obligado y de su 
cónyuge. El detalle de los bienes inmuebles y demás elementos constitutivos 
del patrimonio,  incluido  en el inventario patrimonial de los servidores públicos 
obligados a presentar declaración,  deberá indicar   su ubicación física 
(dirección, especificando calle, número, sector, ciudad y municipio o país) 
además de su descripción catastral,  asegurando  que los datos  aportados  

10 
 



permitan su correcta identificación, ubicación,  así como la fecha de 
adquisición,  datos del vendedor y el precio pagado. 

2. . De acuerdo a la ley de libre acceso a la información pública, los informes 
son de carácter público, una vez hayan cumplido con todos los requisitos 
exigidos y ratificados su aceptación por la Dirección General de Ética e 
Integridad Gubernamental. 

Párrafo: La Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental podrá 
conceder un plazo adicional para presentarlo, en caso comprobado de 
situaciones de fuerza mayor, plazo  que nunca excederá los sesenta (60) días 
siguientes a la fecha de presentación. 

 
Artículo 9.  Oficina Principal. La  Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental tendrá su oficina principal en la ciudad de Santo Domingo de 
Guzmán, Distrito Nacional y podrá tener el número de oficinas regionales que en 
un futuro se requieran, de acuerdo al criterio de extensión territorial, carga de 
trabajo, facilidad de las comunicaciones y eficiencia en el uso de los recursos, 
previo estudio y análisis de la necesidad. Este requerimiento debe ser verificado y 
aprobado por el Ministerio de Administración Pública. 

 
Artículo 10. Estructura, Procedimientos y Otros Aspectos. Para la definición 
de la estructura, procedimientos, descripción y perfiles de puestos y demás 
procesos técnicos a implementar para su buen funcionamiento, la Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental solicitará el apoyo del Ministerio de 
Administración Pública.  
 
Artículo 11. Reglamento de Aplicación. Para regular sus operaciones, la  
Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental deberá presentar a la 
consideración del Poder Ejecutivo, en un plazo de sesenta (60) días a partir de la 
promulgación del presente Decreto, el  Reglamento Operativo que regulará  su 
funcionamiento. 

Artículo 12. Personal de la CNECC. El personal de carrera que al momento de 
dictar este Decreto labora en la Comisión Nacional de Ética y Combate a la 
Corrupción (CNECC) será evaluado y de acuerdo a sus capacidades, podrá  
ocupar alguna posición en la  Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental, o reubicado a otra institución en coordinación con el Ministerio de 
Administración Pública. 

11 
 



Párrafo. En caso de que por razones de edad o antigüedad proceda, la  Dirección 
General de Ética e Integridad Gubernamental solicitará  la pensión del personal 
que corresponda. 

Artículo 13. Derogaciones. Quedan derogados los Decretos No.101-05, que crea 
la Comisión de Ética Pública y Combate a la Corrupción, de fecha 16 de febrero 
de 2005 y No. 310-05, que establece el Reglamento Operativo de la Comisión de 
Ética y Combate a la Corrupción, de fecha 16 de mayo de 2005, así como 
cualquier otro Decreto o norma de igual o inferior jerarquía que le sea contraria. 

Dado en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, D. N., capital de la República 
Dominicana, a los veintiun (21) días del mes de agosto del año dos mil doce 
(2012); año 169 de la Independencia y 150 de la Restauración. 

 

 

DANILO MEDINA . 

 
 
 

12