-47- 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dorninicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucion de la Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dorninicana, a 10s veintitres (23) dias del mes de febrero del aiio dos mil cinco 
(2005); aiios 161 de la Independencia y 142 de la Restauracion. 

LEONEL FERNANDEZ 

Dec. No. 130-05 que aprueba el Reglamento de la Ley General de Libre Acceso a la 
Informacion Publica. 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dorninicana 

NUMERO: 130-05 

CONSIDERANDO: Que en fecha 28 de julio del 2004 fue promulgada la 
Ley General de Libre Acceso a la Informacion Publica, con el numero 200-04. 

CONSIDERANDO: Que dado el caracter general de la Ley y la necesidad 
de organizar su operatividad, teniendo en cuenta la estructura y diversidad de la 
Administracion Publica, resulta indispensable la debida reglamentacion de la misma; 

CONSIDERANDO: Que a 10s fines de proveer a la Ley de una 
reglamentacion que facilitara el acceso de la ciudadania a la informacion generada en el 
Estado y garantizara la publicidad de 10s actos de gobierno, se organizo a cargo de la 
Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo un procedimiento de consulta publica que 
permitiera a 10s diversos sectores de la sociedad someter sus pareceres y consideraciones 
sobre la aludida reglamentacion; 

CONSIDERANDO: Que dicho procedimiento de consulta permitio conocer 
las distintas perspectivas y opiniones sobre la materia, expresadas por ciudadanos y por 
entidades de la Sociedad Civil, las cuales han sido tenidas en cuenta en la mayor medida 
posible; 



-48- 

VISTA la Ley General de Libre Acceso a la Informacihn Publica, numero 
200-04, del 28 de julio del 2004. 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucihn de la Republica, dicto el siguiente 

D E  C R E  T 0: 

REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DE LIBRE ACCESO A LA 
INFORMACION PUBLICA 

CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

ARTICULO 1.- El presente reglamento tiene por finalidad establecer las 
pautas de aplicacihn de la Ley General de Libre Acceso a la Informacihn Publica 
(LGLAIP) de la Republica Dominicana. 

ARTICULO 2.- El Estado Dominican0 en su conjunto, con 10s organismos, 
instituciones y entidades descriptos en el Articulo 1 de la LGLAIP, todo organismo 
legalmente constituido o en formacihn que sea destinatario de fondos publicos - incluyendo 
10s partidos politicos constituidos o en formacihn - y cualquier otro hrgano, entidad o 
persona que ejerza funciones publicas o ejecute presupuesto publicos, interpretarin la Ley y 
el presente reglamento del modo mas favorable a1 principio de la publicidad y a1 pleno 
ejercicio del derecho de acceso a la informacihn. 

ARTICULO 3.- Los organismos, instituciones, personas y entidades 
mencionados en 10s Articulos 1, 2 y 4 de la LGLAIP tienen la obligacihn de proveer la 
informacihn solicitada, siempre que esta no se encuentre sujeta a algunas de las 
excepciones taxativamente previstas en la LGLAIP y que ello no implique la obligacihn de 
crear o producir informacihn con la que no se cuente a1 momento de efectuarse el pedido, 
salvo que encuentren legalmente obligados a producirla, en cuyo cas0 deben proveerla. La 
obligacihn de proporcionar la informacihn requerida no comprende su presentacihn 
conforme el interes del solicitante. 

ARTICULO 4.- Todo organismo legalmente constituido o en formacihn que 
sea destinatario de fondos publicos - en 10s terminos del Articulo 4, parrafo unico, de la 
LGLAIP-, esta sujeto a la LGLAIP en lo que respecta a la divulgacihn y publicidad de 
aquella informacihn relacionada con 10s fondos publicos que reciba, incluyendo 10s planes 
de trabajo, evaluaciones y resultados obtenidos y cualquier otra informacihn disponible que 
permita una completa rendicihn de cuentas respecto de dichos fondos. 



-49- 

En el cas0 de 10s partidos politicos constituidos o en formacihn, la 
informacihn que debe ser divulgada incluira el origen y destino de todo su patrimonio, asi 
como la identidad de sus contribuyentes publicos y privados. 

ARTICULO 5.- En virtud del principio de publicidad, cualquier norma 
preexistente o futura, general o especial, que directa o indirectamente regule el derecho de 
acceso a la informacihn o sus excepciones y limitaciones, debera siempre interpretarse de 
manera consistente con 10s principios sentados en la LGLAIP y este reglamento, y siempre 
del modo mas favorable a1 acceso a la informacihn. 

CAPITULO I1 
AUTORIDADES DE APLICACION DE LA LEY 

ARTICULO 6.-Cada uno de 10s organismos, instituciones y entidades 
descriptos en el Articulo 1 ~ a excepcihn de su inciso f ~ de la LGLAIP, deberan asignar 
un Responsable de Acceso a la Informacihn (RAI) y organizar las respectivas Oficinas de 
Acceso a la Informacihn (OAI). Esto se realizara partiendo de las areas, estructuras y 
recursos humanos existentes en cada institucihn. 

Las oficinas sectoriales, regionales, provinciales, locales, embajadas, 
misiones, consulados, oficinas de negocios y delegaciones tomaran asimismo las medidas 
adecuadas para sistematizar y ofrecer la informacihn disponible, en el marco de lo 
establecido en la LGLAIP y este Reglamento. 

Respecto de 10s organismos, instituciones y entidades mencionadas en el 
inciso f del Articulo 1 y en el parrafo unico del Articulo 4 de la LGLAIP, estos deberan 
organizarse del modo que consideren mas eficiente para garantizar el pleno ejercicio del 
derecho de acceso a la informacihn y todos 10s principios establecidos por la LGLAIP. 

ARTICULO 7.- Cada uno de 10s organismos, instituciones y entidades 
descriptos en el Articulo 1 y en el Articulo 4, parrafo unico, de la LGLAIP, debera informar 
a traves de publicaciones oficiales, paginas de Internet y todo otro medio de difusihn a su 
alcance, la designacihn de sus respectivos Responsables de Acceso a la Informacihn, 
indicando su nombre, su ubicacihn fisica, telefono, fax y correo electrhnico, asi como la 
ubicacihn fisica, telefono, fax, paginas de Internet y correos electrhnicos de las Oficinas de 
Acceso a la Informacihn. 

Estos datos deben ser actualizados y aparecer de modo permanente en el sitio 
de Internet del area correspondiente. 

ARTICULO 8.- El ejercicio del derecho de acceso a la informacihn publica 
se hara efectivo ante las OAI de cada uno de 10s organismos, instituciones y entidades 
obligados conforme el Articulo 1 y el Articulo 4, parrafo unico, de la LGLAIP, que deberan 
contar con 10s recursos humanos, materiales y econhmicos necesarios para el adecuado 
cumplimiento de sus funciones. 



-50- 

ARTICULO 9.- Los Responsables de Acceso a la Informacihn (RAI) serin 
personas con amplios y comprobables conocimientos sobre la estructura, organizacihn, 
misihn, funciones, actividades, procesos, documentacihn e informacihn general de su 
institucihn, asi como sobre la legislacihn relacionada con el derecho de acceso a la 
informacihn, y tendran dedicacihn exclusiva a las tareas encomendadas por esta norma. 

ARTICULO 10.- Los RAI tendrin las siguientes funciones a su cargo: 

a. Realizar todas las tareas encomendadas en el presente, bajo la 
direccihn de la autoridad maxima del organismo, institucihn o 
entidad, actuando de modo coordinado con dicha autoridad. 

b. Comunicarse perihdicamente y coordinar su trabajo con 10s RAI de 
10s demas organismos, instituciones y entidades descriptos en el 
Articulo 1 y en el Articulo 4, parrafo unico, de la LGLAIP, a 10s 
fines de ampliar y mejorar las fuentes y bases de las informaciones, y 
de canalizar prontamente sus respectivas tramitaciones. 

C. Realizar las gestiones necesarias para localizar 10s documentos en 10s 
que conste la informacihn solicitada. 

d. Enviar a la oficina pertinente aquellas solicitudes que fueran 
presentadas en una oficina no competente - en 10s terminos del 
Articulo 7, parrafo I1 de la LGLAIP - bajo su dependencia, para que 
la solicitud de informacihn sea respondida adecuadamente. 

e. Instituir 10s criterios, reglamentos y procedimientos para asegurar 
eficiencia en la gestihn de las solicitudes de acceso a la informacihn, 
elaborando un programa para facilitar la obtencihn de informacihn 
del organismo, institucihn o entidad, que debera ser actualizado 
perihdicamente y que incluya las medidas necesarias para la 
organizacihn de 10s archivos; 

f. Supervisar la aplicacihn de 10s criterios, reglamentos y 
procedimientos para su organismo, institucihn o entidad, en materia 
de clasificacihn y conservacihn de la documentacihn, asi como la 
organizacihn de archivos; 

g. Impulsar la actualizacihn permanente de la informacihn descripta en 
el Capitulo IV del presente reglamento en su organismo, institucihn o 
entidad. 

h. Compilar las estadisticas y balances de gestihn de su area en materia 
de acceso a la informacihn, elaborados por las respectivas OAI, y 
confeccionar un informe anual respecto de su organismo, institucihn 



-51 

o entidad, que sera publicado en las paginas de Internet oficiales y 
difundido por todos 10s medios posibles. 

ARTICULO 11.- Las OAI cumpliran con las siguientes funciones: 

a. Recolectar, sistematizar y difundir la informacihn a que se refiere el 
Capitulo IV del presente reglamento; 

b. Recibir y dar tramite a las solicitudes de acceso a la informacihn; 

C. Auxiliar en la elaboracihn de solicitudes de acceso a la informacihn 
y, en su caso, orientar a 10s solicitantes respecto de otros organismos, 
instituciones o entidades que pudieran tener la informacihn que 
solicitan 

d. Realizar 10s tramites dentro de su organismo, institucihn o entidad, 
necesarios para entregar la informacihn solicitada; 

e. Efectuar las notificaciones a 10s solicitantes; 

f. Proponer 10s procedimientos internos que pudieran asegurar una 
mayor eficiencia en la gestihn de las solicitudes de acceso a la 
informacihn; 

g. Llevar un archivo de las solicitudes de acceso a la informacihn, sus 
antecedentes, tramitacihn, resultados y costos; 

h. Elaborar estadisticas y balances de gestihn de su area en materia de 
acceso a la informacihn. 

1. Poner a disposicihn de la ciudadania, tanto en Internet como en un 
lugar visible en sus instalaciones, un listado de 10s principales 
derechos que, en materia de acceso a la informacihn, asisten a1 
ciudadano. 

J .  Elaborar, actualizar y poner a disposicihn de la ciudadania un indice 
que contenga la informacihn bajo su resguardo y administracihn. 

k. Realizar las correspondientes tachas en cas0 de solicitarse un 
documento que contenga informacihn parcialmente reservada. Las 
tachas se haran bajo la responsabilidad de la maxima autoridad del 
organismo, institucihn o entidad. 

1. Realizar las demas tareas necesarias que aseguren el efectivo 
ejercicio del derecho de acceso a la informacihn, la mayor eficiencia 



-52 

en su misihn y la mejor comunicacihn entre el organismo, institucihn 
o entidad y 10s particulares. 

ARTICULO 12.- Las Oficinas de Acceso a la Informacihn deberan 
estructurarse, como minimo, con 10s siguientes elementos: 

a) Adecuados recursos humanos, materiales y econhmicos, ajustados a 
10s presupuestos y programas aprobados; 

b) Un lugar accesible donde toda persona pueda obtener la informacihn 
y, si fuese el caso, realizar la reproduccihn o solicitarla cuando sea 
necesario realizarla fuera de la institucihn; 

c) Registro, enumeracihn y descripcihn detallada de 10s archivos, libros 
y bases de datos existentes en el mismo, 

d) Manuales de procedimientos 

Los manuales de procedimientos deberan adecuarse y ajustarse estrictamente 
a lo dispuesto por la LGLAIP y por este Reglamento. Mientras son elaborados y aprobados 
10s manuales de procedimientos, 10s Responsables de Acceso a la Informacihn y todo aquel 
que corresponda tomaran las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a la LGLAIP 
y a este Reglamento. 

CAPITULO I11 
PROCEDIMIENTO DE SOLICITUD 

ARTICULO 13.- La solicitud de acceso a la informacihn debe ser planteada 
en forma escrita, ante la OAI de la dependencia en la que se presume se encuentra la 
informacihn correspondiente, conforme 10s requisitos establecidos en el Articulo 7 de la 
LGLAIP. 

En cas0 de que el solicitante no sepa escribir, la OAI debera llenar por el el 
formulario de solicitud, debiendo aquel suscribirlo con alguna seiial que lo identifique. 

Las OAI deben entregar a todo solicitante un acme de recibo de su 
requerimiento. 

ARTICULO 14.- Cuando el solicitante actue en nombre y representacihn de 
otra persona fisica o juridica, debera acreditar legalmente dicha representacihn. 

ARTICULO 15.- La descripcihn de la motivacihn de las razones por las 
cuales se requiere la informacihn solicitada, en 10s terminos del Articulo 7 inciso d de la 
LGLAIP, en modo alguno y en ningun cas0 puede impedir el mas amplio acceso del 
requirente a la misma ni otorga a1 funcionario la facultad de rechazar la solicitud. En este 
sentido, a1 solicitante le basta con invocar cualquier simple interes relacionado con la 



-53- 

informacihn buscada, siendo dicho solicitante responsable del us0 y destino de la 
informacihn que obtenga. 

ARTICULO 16.- Para realizar una solicitud de acceso a la informacihn, el 
requirente debe presentar su peticihn ante las OAI de cada uno de 10s organismos, 
instituciones y entidades obligados conforme el Articulo 1 de la LGLAIP. 

Si la solicitud no contiene todos 10s datos requeridos, la Administracihn 
debera hacerselo saber a1 solicitante a fin de que corrija y complete 10s datos, para ello 
contara el ciudadano con el apoyo de la OAI correspondiente. 

Si la solicitud es presentada a una oficina que no es competente para entregar 
la informacihn o que no la tiene por no ser de su competencia, el RAI del cual depende la 
OAI receptora debera enviar la solicitud, dentro de 10s tres dias laborables de recibida, a1 
organismo, institucihn o entidad competente para la tramitacihn, y comunicar el hecho a1 
solicitante, brindindole a este el nombre y datos de la institucihn a la que hubiera sido 
remitida la solicitud. 

En n i n g h  cas0 la presentacihn de una solicitud a una oficina no competente 
dara lugar a1 rechazo o archivo de una gestihn de acceso hecha por una persona interesada. 

En cas0 de que la solicitud deba ser rechazada por alguna de las razones 
taxativamente previstas en la LGLAIP, este rechazo debe ser comunicado a1 solicitante en 
forma escrita en un plazo de cinco (5) dias laborables, contados a partir del dia de la 
recepcihn de la solicitud. 

ARTICULO 17.- Si la solicitud no contiene todos 10s datos requeridos por 
el Articulo 7 de la LGLAIP o fuese confusa, la OAI debera hacerselo saber a1 solicitante en 
el momento de su presentacihn, si dicha irregularidad fuere manifiesta 0,e n su caso, dentro 
de 10s tres dias habiles siguientes, a fin de que la aclare, corrija o complete, apercibiendolo 
acerca de la posibilidad de que, en cas0 de no subsanarse, la solicitud sera rechazada. 

La OAI podra rechazar la solicitud por las causales establecidas en este 
articulo a partir del decimo dia habil contado a partir de la fecha en que se le hubiere 
comunicado verbalmente o por escrito a1 solicitante acerca de su error, debiendo dejarse 
constancia y archivo de la solicitud y de su rechazo. 

La OAI debera orientar a la persona peticionaria para subsanar las 
omisiones, ambiguedades o irregularidades de su solicitud. 

Los plazos establecidos en el Articulo 8 de la LGLAIP comenzaran a correr 
una vez que el solicitante cumpla con la prevencihn que le ordena aclarar, corregir o 
completar la solicitud. 



-54- 

ARTICULO 18.- Los plazos para resolver sobre las solicitudes de 
informacihn empezaran a correr a partir del dia habil siguiente a1 de su presentacihn y se 
incluira en ellos el dia del vencimiento. 

ARTICULO 19.- En beneficio de las personas peticionarias, se procurara 
establecer mecanismos que permitan reducir a1 maximo 10s costos de entrega de 
informacihn. 

ARTICULO 20.- En el cas0 de que la expedicihn de algun documento 
informativo generara a l g h  costo que no deba ser gratuito por mandato de alguna ley 
especifica, asi como el pago de algun derecho establecido por la ley tributaria, estos costos 
deberan cubrirse por el solicitante. En este supuesto, el plazo para la entrega de la 
informacihn correra a partir de la fecha del pago correspondiente. 

CAPITULO IV 
SERVICIO DE INFORMACION PUBLICA 

ARTICULO 21.- El Estado Dominican0 en su conjunto, con 10s 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el Articulo 1 de la LGLAIP, deben 
poner a disposicihn y difundir de oficio informacihn referida a: 

1. Estructuras, integrantes, normativas de funcionamiento, proyectos, 
informes de gestihn, bases de datos. 

2. Centro de intercambio y atencihn a1 cliente o usuario: Consultas, 
quejas y sugerencias. 

3. Trimites o transacciones bilaterales. 

4. Presupuestos y calculos de recursos y gastos aprobados, su evolucihn 
y estado de ejecucihn. 

5 .  Programas y proyectos, sus presupuestos, plazos, ejecucihn y 
supervision. 

6 .  Llamado a licitaciones, concursos, compras, gastos y resultados. 

7. Listados de funcionarios, legisladores, magistrados, empleados, 
categorias, funciones y remuneraciones, y la declaracihn jurada 
patrimonial cuando su presentacihn corresponda por ley. 

8. Listado de beneficiarios de programas asistenciales, subsidios, becas, 
jubilaciones, pensiones y retiros. 

q. Estado de cuentas de la deuda publica, sus vencimientos y pagos. 



-55- 

10. Leyes, decretos, resoluciones, disposiciones, marcos regulatorios y 
cualquier otro tip0 de normativa. 

11. Indices, estadisticas y valores oficiales. 

12. Marcos regulatorios legales y contractuales para la prestacihn de 10s 
servicios publicos, condiciones, negociaciones, cuadros tarifarios, 
controles y sanciones. 

13. Toda otra informacihn cuya disponibilidad a1 publico sea dispuesta 
en leyes especiales. 

14. Proyectos de regulaciones que pretendan adoptar mediante 
reglamento o actos de caracter general, relacionadas con requisitos o 
formalidades que rigen las relaciones entre 10s particulares y la 
administracihn o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus 
derechos y actividades. 

15. Proyectos de reglamentacihn, de regulacihn de servicios, de actos y 
comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera 
la forma de proteccihn de 10s servicios y el acceso de las personas de 
la mencionada entidad. 

Toda la informacihn mencionada en este articulo sera de libre acceso a toda 
persona, sin necesidad de peticihn previa y debera publicarse en Internet, estara presentada 
de modo sencillo y accesible y se actualizara de modo permanente. 

Las maximas autoridades de 10s mencionados organismos, instituciones y 
entidades deberin establecer, en un plazo de 60 dias habiles contados a partir de la fecha 
del presente reglamento, un programa de implementacihn de este servicio de informacihn 
que determine un cronograma detallado de su puesta en practica, sin perjuicio de la 
obligacihn de poner a disposicihn inmediata, a traves de Internet, toda aquella informacihn 
que ya se encuentre elaborada, publicada y/o sistematizada. 

En todos 10s casos, la implementacihn definitiva del servicio de informacihn 
no puede exceder el aiio contado a partir de la fecha del presente reglamento. 

ARTICULO 22.- El Estado Dominican0 en su conjunto, con 10s 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el Articulo 1 de la LGLAIP deben 
elaborar y poner a disposicihn de la ciudadania, tanto en sus oficinas de acceso a la 
informacihn, como en sus areas de atencihn a1 publico y en sus paginas de Internet, una 
guia con la informacihn producida o en poder cada area que incluya, a1 menos, 10s 
siguientes datos: 

- El soporte en que se encuentre la informacihn (papel, electrhnico, 
video, etc.). 



-56- 

El sitio exacto en que se encuentra la informacihn 
Su fecha de elaboracihn y de acceso publico. 

CAPITULO V 
LIMITACIONES AL ACCESO A LA INFORMACION 

ARTICULO 23.- Las maximas autoridades ejecutivas de cada uno de 10s 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el Articulo 1 y en el Articulo 4, parrafo 
unico, de la LGLAIP serin las responsables de clasificar la informacihn que elabore, posea, 
guarde o administre dicho organismo, institucihn o entidad a su cargo, asi como de denegar 
el acceso a la informacihn. Tanto la clasificacihn como la denegacihn deben hacerse 
efectivas a traves de acto administrativo, debidamente fundado exclusiva y restrictivamente 
en 10s limites y excepciones establecidos por la LGLAIP u otras leyes especificas de 
regulacihn en materias reservadas, que sera registrado y archivado en la respectiva OAI. 

ARTICULO 24.- La autoridad que clasifique o deniegue informacihn 
debera asegurarse de analizar y evaluar previamente que dicha informacihn: 

Se encuentra intimamente relacionada con alguna de las materias que 
se intentan proteger en la lista de excepciones establecidas 
taxativamente por la LGLAIP. 

. De ser divulgada seria una amenaza y/o causaria un perjuicio 
sustancial en la materia protegida por la excepcihn establecida en dicha 
Ley. 

- . De ser divulgada, el perjuicio generado en la materia exceptuada seria 
superior a1 interes publico de acceder a la informacihn. 

En el momento de adoptar una restriccihn a1 acceso a la informacihn, la autoridad 
responsable debe asegurarse que esta restriccihn es la menos lesiva posible a1 derecho de 
acceso a la informacihn, y que es compatible con 10s principios democraticos. 

ARTICULO 25.- Se excluye de la prohibicihn de acceso a la informacihn 
reservada, a aquellos hrganos del Estado que deban hacer us0 de ella para cumplir sus 
funciones conforme las leyes, debiendo mantener estos la reserva respecto de terceros. 

ARTICULO 26.- Todo interesado puede solicitar el cese de a reserva legal 
sobre informacihn o datos reservados, y las autoridades responsables pueden hacer lugar a 
dicha peticihn, de resultar ajustadas a derecho las razones esgrimidas por el solicitante. 

ARTICULO 27.- La maxima autoridad ejecutiva de un organismo, 
institucihn o entidad puede, de oficio y en cualquier momento, hacer cesar la clasificacihn 
como reservada de una informacihn, ya sea por la modificacihn de las condiciones 
existentes a1 momento de la clasificacihn, o por haberse tratado de una clasificacihn 
arbitraria o infundada. 



-57- 

ARTICULO 28.- En el cas0 que existiere un documento que contenga 
informacihn parcialmente reservada, se debe permitir el acceso a la parte de aquella que no 
se encuentra contenida entre las excepciones y limites a1 acceso a la informacihn 
estipulados en a1 LGLAIP. Las tachas que se realicen sobre la copia del documento a 
entregar estarin a cargo de la respectiva OAI, bajo la supervision y responsabilidad de la 
maxima autoridad del organismo, institucihn o entidad. 

ARTICULO 29.- El acto administrativo que clasifique como reservada 
determinada informacihn debera indicar: 

a) El nombre y cargo de quien clasifica la informacihn; 

b) El organismo, institucihn, entidad y/u otra fuente que produjo la 
informacihn; 

c) Las fechas o eventos establecidos para el acceso publico, o la fecha 
correspondiente a 10s 5 aiios de la clasificacihn original; 

d) Los fundamentos de la clasificacihn; 

e) En cas0 de corresponder, la partes de informacihn que se clasifican 
como reservadas y aquellas que estan disponibles para el acceso 
publico. Las partes de la informacihn que no hayan clasificado como 
reservadas seran consideradas como informacihn publica a la que 
tendrin acceso las personas que asi lo soliciten. 

f) La designacihn de la autoridad responsable de su conservacihn. 

ARTICULO 30.- El Estado Dominican0 en su conjunto, con 10s 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el articulo 1 de la LGLAIP, asi como 
todo organismo legalmente constituido o en formacihn que sea destinatario de fondos 
publicos ~ incluyendo 10s partidos politicos constituidos o en formacihn ~ y en cualquier 
otro hrgano o entidad que ejerza funciones publicas o ejecute presupuesto publicos, deberin 
tener a disposicihn de toda persona y ~ de contarse con la posibilidad ~ deberan publicar 
sus respectivos sitios de Internet el listado tematico de informacihn clasificada como 
reservada que hubieran elaborado y/o clasificado y/o encontrara bajo su guarda. 

ARTICULO 31.- A1 clasificar la informacihn como reservada se podra 
establecer una fecha o evento a partir de 10s cuales la informacihn pasara a ser de acceso 
publico. Esta fecha o evento no podra exceder el limite de 5 aiios, siempre que no se 
disponga otro plazo en las leyes especificas de regulacihn en la materia. 

Si no se pudiera determinar una fecha o evento, la informacihn pasara a ser 
de acceso publico a 10s 5 aiios de la fecha del acto administrativo que la clasifico como 
reservada, siempre que no se disponga otro plazo en las leyes especificas de regulacihn en 
la materia. 



-58- 

La informacihn clasificada como reservada sera accesible a1 publico aun 
cuando no se hubiere cumplido el plazo fijado en este articulo y se mantuvieren las 
circunstancias que fundaron su clasificacihn, si concurriere un interes publico superior que 
justificare su apertura a1 publico. 

La informacihn que ya ha sido abierta a1 acceso publico no puede ser 
clasificada nuevamente como reservada. 

ARTICULO 32.- Los organismos comprendidos en la LGLAIP deberan 
implementar un sistema de administracihn de la informacihn que facilite el acceso publico 
de la informacihn clasificada como reservada cuando se hubiere vencido el plazo o 
producido el evento establecido para su apertura a1 acceso publico. 

ARTICULO 33.- Los datos personales constituyen informacihn 
confidencial, por lo que no podran ser divulgados y su acceso estara vedado a toda persona 
distinta del incumbido, except0 que este consintiera expresa e inequivocamente en la 
entrega o divulgacihn de dichos datos. 

CAPITULO VI 
RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y JURISDICCIONALES 

ARTICULO 34.- El organismo requerido solo podra negarse a brindar la 
informacihn objeto de la solicitud, en forma escrita y con razones fundadas, si se verifica 
que esta informacihn es inexistente, o que esta incluida dentro de alguna de las excepciones 
previstas en la Ley General de Libre Acceso a la Informacihn Publica. Esta denegatoria 
debera ser comunicada a1 solicitante en el plazo de cinco (5) dias laborables, contados a 
partir del dia de la recepcihn de la solicitud. 

ARTICULO 35.- Tanto el silencio del hrgano requerido como su respuesta 
fuera de 10s plazos legales, como la ambiguedad, parcialidad o inexactitud de su respuesta, 
habilitaran la interposicihn de 10s recursos correspondientes. 

ARTICULO 36.- Cuando la denegatoria se deba a razones de reservas y 
limitaciones estipuladas por la ley, y en todos 10s casos en que el solicitante no este 
conforme con la decision adoptada por el organismo requerido, el derecho de recurrir esta 
decision debe ejercerse por ante la Autoridad Jerarquica Superior del organismo, institucihn 
o entidad de que se trate, a fin de que esta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega 
de 10s datos o informacihn solicitados. Este recurso debe interponerse en un plazo de 10 
dias habiles a partir de la notificacihn fehaciente de la decision. La Autoridad Jerarquica 
Superior debera resolver el recurso en 15 dias habiles. 

ARTICULO 37.- El recurso ante la Autoridad Jerirquica Superior debera 
presentarse por escrito y con 10s siguientes requisitos: 



-59- 

1. Estar dirigido a la maxima autoridad del organismo encargado de 
liberar la informacihn. 

.. 
11. Presentar copia de la solicitud de acceso a la informacihn asi como 

de todo escrito pertinente que demuestre las gestiones realizadas para 
solicitar la informacihn y, en cas0 de representante legal o 
mandatario, con la representacihn acreditada a traves del formulario 
original de acreditacihn de la personalidad juridica, o bien mediante 
acto bajo firma privada legalizado por notario publico. 

... 
111. Seiialar domicilio para recibir notificaciones 

iv. Precisar el acto impugnado y la autoridad responsable del mismo. 

v. Seiialar la fecha en que se notifico de dicho acto. 

vi. Mencionar hechos en que se funda la impugnacihn, 

vii. La firma de recurrente 0,e n su caso, de su representante legal 

ARTICULO 38.- Si hubiere alguna irregularidad, error u omisihn en el 
escrito de presentacihn del recurso, la Oficina de Acceso a la Informacihn del organismo 
requerido prevendra a1 recurrente a1 respecto, informandole de modo claro y fehaciente 
cuales son 10s errores cometidos e instandole a que complete 10s puntos omitidos, realice 
las aclaraciones que correspondan o subsane 10s errores. 

El recurrente debe cumplir con 10s requerimientos legales para la 
presentacihn de su recurso en el plazo de 5 dias habiles de notificado de sus errores y/u 
omisiones. 

Si transcurrido el termino anterior, el recurrente no cumpliere con dichos 
requerimientos, se tendra por no interpuesto el recurso. 

El plazo de 15 dias habiles para la resolucihn por parte de la Autoridad 
Superior Jerarquica comenzara a correr, en su caso, una vez que la solicitante satisfaga la 
decision que ordene aclarar, corregir o completar su escrito de presentacihn del recurso. 

ARTICULO 39.- Si la decision de la Autoridad Jerirquica Superior 
tampoco fuere satisfactoria para el solicitante, este podra recurrir dicha decision ante el 
Tribunal Superior Administrativo en el plazo de 15 dias habiles contados a partir de la 
notificacihn fehaciente de la decision de la Autoridad Jerarquica Superior. 

ARTICULO 40.- En todos 10s casos en que el organismo o la persona a 
quien se le haya solicitado la informacihn no respondiera en el tiempo establecido para ello, 
o en cas0 en que la Autoridad Jerarquica Superior no fallare el recurso interpuesto en el 
tiempo establecido para ello, el interesado podran ejercer el Recurso de Amparo ante el 



-60- 

Tribunal Superior Administrativo con el prophsito de garantizar el derecho a la informacihn 
previsto en la LGLAIP. 

El solicitante tendra un plazo de 15 dias habiles contados a partir del 
vencimiento del plazo correspondiente para presentar su Recurso de Amparo. 

ARTICULO 41.- La presentacihn de 10s recursos estipulados en la LGLAIP 
y en el presente Reglamento no obstan a1 derecho que asiste a todo solicitante agraviado de 
acudir a 10s hrganos jurisdiccionales para hacer valer lo que a su derecho corresponda. 

CAPITULO VI1 
PROMOCION DE LA CULTURA DE LA TRANSPARENCIA 

ARTICULO 42.- El Instituto Nacional de Administracihn Publica (INAP) 
diseiiara e implementara un plan de capacitacihn y difusihn destinado a concientizar, 
capacitar y actualizar, a 10s integrantes de las OAI y a 10s servidores publicos en general, en 
la importancia de la transparencia y en el derecho de acceso a la informacihn, asi como en 
la difusihn y aplicacihn de la LGLAIP y sus normas reglamentarias y concordantes. 

ARTICULO 43.- La Secretaria de Estado de Educacihn promovera la 
inclusion, en 10s planes y programas de estudio de todos 10s niveles educativos, de 
contenidos relacionados con la transparencia en la administracihn publica y en la sociedad 
en general y con el ejercicio del derecho de acceso a la informacihn publica en una 
sociedad democratica. 

ARTICULO 44.- Todos 10s institutos educativos de nivel terciario, publicos 
y privados, incluirin en sus actividades curriculares y extracurriculares, contenidos que 
promuevan la concientizacihn, difusihn, investigacihn y el debate acerca de temas 
relacionados con la transparencia y el derecho de acceso a la informacihn publica. 

CAPITULO VI11 
DEBER DE PUBLICACION DE PROYECTOS DE REGLAMENTOS Y DE OTRAS 

DISPOSICIONES DE C A d C T E R  GENERAL 

ARTICULO 45.- El Estado Dominican0 en su conjunto, con 10s 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el articulo 1 de la LGLAIP, deben 
poner a disposicihn de la ciudadania y difundir de oficio informacihn referida a: 

a. Proyectos de regulaciones que pretendan adoptar mediante 
reglamento o actos de caracter general, relacionadas con requisitos o 
formalidades que rigen las relaciones entre 10s particulares y la 
administracihn o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus 
derechos y actividades. 

b. Proyectos de reglamentacihn, de regulacihn de servicios, de actos y 
comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera 



-61 

la forma de proteccion de 10s servicios y el acceso de las personas de 
la mencionada entidad. 

En cas0 de decidirse la no publicacion de la informacion mencionada en 10s 
Articulos 23 y 24 de la LGLAIP, el responsable de dicha informacion debe emitir un acto 
administrativo dando cuenta de su decision en ese sentido, fundamentandola en algunas de 
las causales estipuladas en el articulo 25 de la LGLAIP. Dicho acto tendra caracter publico. 

ARTICULO 46.- La obligacion del articulo anterior comprende la de 
habilitar un espacio institucional para la consulta publica, que permita la expresion de 
opiniones y sugerencias por parte de todo interesado respecto de 10s mencionados 
proyectos. 

ARTICULO 47.- Las opiniones que se recojan durante el procedimiento de 
consulta publica no poseen caracter vinculante. 

ARTICULO 48.- El organismo, institucion o entidad a cargo de la 
elaboracion del proyecto de decision es la Autoridad Convocante. 

ARTICULO 49.- El procedimiento consultivo se inicia formalmente 
mediante la publicacion simultanea en un medio impreso y en el portal de Internet ~ de 
existir este ~ de la Autoridad Convocante, de un aviso en el que se invita a todo interesado 
a efectuar observaciones y comentarios respecto del proyecto de decision que la Autoridad 
Convocante. 

Es asimismo obligatoria la difusion del aviso en a1 menos un medio de 
comunicacion de amplia difusion publica en a1 menos en una (1) ocasion, en un plazo no 
mayor a una semana luego del inicio formal del procedimiento consultivo. 

ARTICULO 50.- El plazo para la presentacion de opiniones y propuestas no 
puede ser inferior a veinticinco (25) dias desde el inicio del procedimiento consultivo. 

ARTICULO 51.- Los avisos que se publiquen en el/los medio/s de difusion 
deberan contener, como minimo, la siguiente informacion: 

a) El nombre y datos de la Autoridad Convocante; 

b) Un resumen del texto de la norma propuesta y de las razones que 
justifican el dictado de la norma; 

c) El plazo durante el cual se recibiran comentarios y observaciones a1 
proyecto; 

d) Las vias a traves de las que 10s interesados pueden acceder a1 
proyecto y a la informacion relacionada con el mismo; 



-62 

e) Los canales habilitados para que 10s interesados pueden hacer llegar 
sus comentarios; 

f) La persona o cargo que decidira sobre la pertinencia de incorporar 
modificaciones a1 proyecto sometido a consulta. 

ARTICULO 52.- En 10s avisos de Internet debera constar, ademas de toda 
la informacion mencionada en el articulo precedente, el texto completo de la decision que 
se impulsa. 

A efectos de recibir 10s comentarios y observaciones de 10s interesados, la 
Autoridad Convocante habilitara una casilla de correo electronico ad hoc y una direccion 
postal, asi como tambien un sector en su pagina de Internet en la que se iran publicando las 
opiniones que se reciban. 

ARTICULO 53-  Los comentarios deben realizarse por escrito, pudiendo 
acompaiiarse la docurnentacion que el interesado estime pertinente. En cas0 de invocarse la 
representacion de una persona fisica o juridica, la presentacion debe hacerse personalmente 
con el objeto de acreditar la personalidad juridica. 

ARTICULO 54.- Cuando la Autoridad Convocante lo considere 
conveniente, podra invitar a rondas de consulta a personas u organizaciones que por sus 
incumbencias o especiales capacidades tecnicas puedan suministrar opiniones calificadas 
respecto del proyecto de decision que se impulsa. 

ARTICULO 55.- Cerrado el plazo para recibir opiniones, la Autoridad 
Convocante considerara 10s comentarios recibidos, dejando constancia en el expediente por 
el que tramita el proyecto de decision acerca de la cantidad de opiniones recibidas y de las 
principales opiniones esgrimidas, haciendo especial referencia a 10s aportes que consider0 
pertinentes incorporar a1 proyecto definitivo. 

ARTICULO 56.- El proyecto definitivo, en cuyos fundamentos debera 
dejarse constancia de que se realizo un procedimiento consultivo asi como de las 
modificaciones incorporadas a1 texto como consecuencia de dicho procedimiento, se 
publicara por el plazo de un (1) dia en un medio impreso. Tambien se publicara el proyecto 
definitivo en el sitio de Internet de la Autoridad Convocante, en cas0 de contarse con dicho 
recurso. 

ARTICULO 57.- En aquellos casos en que, por tratarse de una norma de 
trascendencia menor o por existir urgencia en el dictado de la norma, se considere 
necesario, se aplicara un procedimiento abreviado de consulta. 

ARTICULO 58.- El procedimiento abreviado consiste en la publicacion en 
un periodic0 de circulacion nacional y, de contarse con la posibilidad, en el respectivo sitio 
de Internet, de un proyecto de norma, indicandose que de no recibirse observaciones a1 



-63- 

mismo en un plazo perentorio, el texto publicado constituira la redaccihn definitiva de ese 
proyecto. 

ARTICULO 59.- En el procedimiento abreviado el plazo de recepcihn de 
opiniones sera no mayor a diez (10) dias habiles. Una vez vencido el plazo para recepcihn 
de observaciones y en un lapso maximo de diez (10) dias habiles la Autoridad Convocante 
dara a conocimiento el proyecto definitivo de norma, dejando constancia de 10s aportes 
recibidos y de las modificaciones incorporadas como consecuencia de las observaciones 
efectuadas por 10s interesados. 

DADO en Santo Domingo de Guzmin, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dominican% a 10s veinticinco (25) dias del mes de febrero del aiio dos mil cinco 
(2005); aiios 161 de la Independencia y 142 de la Restauracihn. 

LEONEL FERNANDEZ 



-64- 

El suscrito: Consultor Juridic0 del Poder Ejecutivo 
Certifica que la presente publicacion es oficial 

Dr. Cesar Pina Toribio 

Santo Domingo, D. N., Republica Dorninicana