-147-

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os veintifm (21) dias de1 mes de julio de dos mi1 nueve (2009)., afios l66 de
la lndependencia y l46 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNANDEZ

Dec. No. 528-09 que aprueba el Reglamento Orgânico Funcional de la Secretaria de
Estado de Administmci6n Pùblica.

LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana

NUM ERO: 528-09

CONSIDEIG NDO: Que con fecha 16 de enero de1 afio 2008 se promulgô la Ley No. 4l-
08, sobre Funciôn Pflblica y que crea la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.

CONSIDEIU NDO: Que el Articulo 9 de la Ley No.41-08, establece que, el Reglamento
Orgânico-Funcional de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica determinarâ 1as
funciones especificas y la estructura interna de 1as subsecretarias y demâs unidades
orgânicas necesarias para su eficaz funcionamiento.

CONSIDEIANDO: Que es necesario racionalizar y establecer el nivel organizativo
correspondiente a 1% unidades que dependen directamente de1 Secretario de Estado de
Administraciôn Pflblica.

VISTA: La Ley No. 41-08, sobre Funciôn Pflblica y que crea la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica, de1 16 de enero de1 afio 2008.

VISTA:La Ley No. 5-07, que crea el Sistema lntegrado de Administraciôn Financiera de1
Estado, de1 8 de enero de1 2007.

VISTA: La Ley No.340-06, de1 18 de agosto de1 2006, sobre Compras y Contrataciones de
Bienes, Servicios, Obras y Concesiones.

VISTA: La Ley No. 449-06, que modifica la Ley No.340-06, sobre Contrataciones de
Bienes, Obras, Servicios, y Concesiones, de1 6 de diciembre de1 2006.

VISTO: E1 Decreto No.490-07, que establece el Reglamento de Compras y Contrataciones
de Bienes, Servicios y Obras, de1 30 de agosto de1 2007.



-148-

VISTO: E1 Decreto 130-05, que aprueba el Reglamento de la Ley General de Libre Acceso
a la lnformaciôn Pflblica, de1 25 de febrero de 2005.

VISTA: La Resoluciôn 78-06, de la Oficina Nacional de Administraciôn y Personal, hoy
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, que aprueba el lnstructivo para el Anâlisis
y Disefio de Estructuras Organizativas en el Sector Pflblico .

VISTA: La Resoluciôn 01-2008, que aprueba la Estructura Organizativa de Transiciôn de
la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica (SEAP).
VISTO: E1 Decreto 586-96, que Aprueba el Manual General de Cargos Civiles
Clasificados de1 Poder Ejecutivo, como Base Técnica de1 Sistema de Servicio Civil y
Carrera Administrativa, elaborado por la Oficina Nacional de Administraciôn y Personal.

VISTO: E1 Decreto 668-05, que declara de interés nacional la profesionalizaciôn de la
funciôn y la aplicaciôn integral de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativw de1 12
de diciembre de 2005.

VISTO: E1 Decreto 516-05, que crea el Premio Nacional a la Calidad y el Reconocimiento
a 1as Prâcticas Promisorias en el Sector Pflblico, de1 20 de septiembre de1 2005.

En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constituciôn de la
Repflblica, dicto el siguiente

D E C R E T 0 :

REGLAM ENTO ORGANICO FUNCIONAL DE LA SECRETARIA DE ESTADO
DE ADMINISTIU CION PIBLICA

CAPITULO I

DE LA ORGANIZACION DE LA SECRETARW  DE ESTADO DE
ADMINISTIU CION PIIBLICA

ARTICULO 1. FINALIDAD.E1 presente Reglamento define 1as funciones, estructura
interna y organizaciôn de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblicao asi como el
nivel de autoridad e interrelaciôn de sus funcionarios, en virtud de la aplicaciôn de 1os
principios de centralizaciôn normativa y descentralizaciôn operativa.

ARTICULO 2. PRINCIPIOS.Las disposiciones de1 presente Reglamento se sustentan
en 1os principios de:

a) Estructuraci6n Técnica'. La estructura organizacional ha de ser ajustada en
funciôn de su plan estratégico y programa de operaciones anual, aplicando
criterios y metodologias técnicas de organizaciôn administrativa.



-149-

b) Flexibilidadï La estructura organizacional de la instituciôn se adecuarâ a 1os
cambios internos y de1 entorno.

c) Formalizaci6nï Todas 1% regulaciones referentes a la organizaciôn
administrativa de la Secretariao deberân ser establecidas por escrito.

d) Sel-vicios a los usuariosïLa estructura organizacional de la entidad estarâ
orientada a facilitar la satisfacciôn de 1as necesidades de servicios pflblicos de
1os usuarios, a través de una respuesta en forma âgil, eficiente y de equidad
social.

e) Perfectibilidadï La estructura orgânica-funcional de la instituciôn, ha de estar
comprometida con una gestiôn pflblica de calidad, cuyo objetivo es la continua
mejora de sus procedimientos, servicios y prestaciones pflblicas.

f) Lealtad institucional'. Las unidades que conforman la instituciôn a lo interno y
la instituciôn misma en su conjunto, a lo externo, actuarân y se relacionarân:

Respetando el ejercicio legitimo de sus competencias por parte de 1as
otras unidades y entes pflblicos.

Ejerciendo 1as competencias propias que le estén encomendadas.
Facilitando 1as informaciones que precisen otras unidades para el
ejercicio de sus propias competencias.
Prestando cooperaciôn en el âmbito de 1as propias unidades o el de
otras que pudieran requerir para el ejercicio de sus competencias.

ARTICULO 3. NIVELES JERARQUICOS. A 1os fines de lograr coherencia,
uniformidad y claridad en la estructura organizativa de la instituciôn, se establecen, en
principio, tres (3) niveles jerârquicos, conforme a 1% normas establecidas:

a) Secretaria de Estado: Responsable de la direcciôn y conducciôn de toda la
politica institucional, asi como de la toma de decisiones.

b) Subsecretaria de Estadoï Responsable de la conducciôn y supervisiôn de 1as
politicas y actividades que corresponden a su ârea.

c) Direcci6n de xzl'rctz: Unidad administrativa para la ejecuciôn de politicas,
servicios o de apoyo operacional, relacionadas con 1os procesos clave para el
cumplimiento de la misiôn institucional.



-150-

Pârrafo: La resoluciôn que apruebe la Estructura Organizativa y el Manual de
Organizaciôn y Funciones de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica podrâ
disponer otros niveles jerârquicos inferiores, segfm necesidad institucional.

CAPITULO 11

DE LOS DEBERES Y ATRIBUCIONES DE LAS AUTORIDADES DE LA
SECRETARIA

ARTICULO 4. ATRIBUCIONES Y DEBERES DEL SECRETARIO DE ESTADO.
E1 Secretario de Estado es responsable de dar seguimiento al cumplimiento de 1as
atribuciones conferidas en la Ley 41-08, sobre Funciôn Pflblica, y que a su vez crea la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, como organismo rector de la
profesionalizaciôn de la funciôn pflblica, el fortalecimiento institucional de la
administraciôn pflblica y el desarrollo de 1os procesos de evaluaciôn de1 desempefio
institucional.

ARTICULO 5. Para la definiciôn, direcciôn, coordinaciôn y seguimiento de 1as politicas
a su cargo, el Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica, como autoridad mâxima,
tiene 1os siguientes deberes y atribuciones:

1. Expedir 1as resoluciones que normen 1os aspectos administrativos requeridos
como complemento de 1as reglamentaciones aprobadas, asi como 1os
instructivos de orientaciôn e informaciôn con-espondiente a cada sistema y
subsistema previsto en la Ley de Funciôn Pflblica.

2. Aprobar 1as politicas, planes, estrategias y programas de actividades para 1os
procesos de inducciôn, formaciôn y capacitaciôn de1 personal a ser ejecutadas
por el INAP.

3. Aprobar la estructura organizativa y de cargos de la administraciôn pflblica,
previa a su inclusiôn en el anteproyecto de presupuesto anual.

4. Aprobar M anuales de Organizaciôn y de Procedimientos Administrativos para
1os distintos organismos pflblicos, incluyendo 1os propios de la Secretaria de
Estado de Administraciôn Pflblica (SEAP).

5. Disefiar, ejecutar y evaluar 1as politicas, planes y estrategias nacionales en
materia de empleo pflblico, en el marco de 1os planes nacionales de desarrollo
y de 1os recursos presupuestarios disponibles, de conformidad con la Ley de
Funciôn Pflblica y 1as orientaciones que dicte el Presidente de la Repflblica.

6. Dirigir 1os distintos procesos de gestiôn de 1os recursos humanos al servicio de
la administraciôn pflblica central y descentralizada que le correspondan, de
conformidad con la Ley 41-08 y sus reglamentos complementarios.



-151-

Elevar a través de1 Presidente de la Repflblica, 1as propuestas de politicas
salariales de1 sector pflblico, para la consideraciôn de1 Consejo de Gobierno.

8. Establecer y aplicar un Sistema de Evaluaciôn de1 Desempefio, destinado a
evaluar todo el personal sujeto a la aplicaciôn de la Ley de Funciôn Pflblica,
que labore en el Estado dominicano.

9. Establecer, mantener y controlar mecanismos de participaciôn de la sociedad
civil y 1os demâs sectores interesados en 1as actividades propias de la
Secretaria.

10. Establecer 1as normas y criterios para el buen uso y funcionamiento de1
Sistema de Administraciôn de Servidores Pflblicos (SASP), garantizando su
seguridad y mantenimiento.

11. Formular, dirigir y ejecutar 1os planes estratégicos y de fortalecimiento
institucional que viabilicen 1as funciones puestas a cargo de la Secretaria por
la Ley de Funciôn de Pflblica.

12. Presidir 1as reuniones de1 Consejo Académico de1 INAP.
13. Propiciar y garantizar el mâs alto nivel de efectividad, calidad y eficiencia de

la Funciôn Pflblica de1 Estado, y el respeto de 1os derechos de 1os servidores
pflblicos en el marco de la Ley de Funciôn Pflblica.

14. Presentar al Presidente de la Repflblica 1os planes y programas necesarios para
orientar el desarrollo de1 régimen de Carrera Administrativw asi como el
disefio y desenvolvimiento de 1as carreras especiales.

15. Proponer al Presidente de la Repflblicao para su aprobaciôn 1as politicas y
disposiciones reglamentarias que aseguren la debida aplicaciôn y respeto de la
Ley de Funciôn Pflblica.

16. Representar a la instituciôn en todo lo atinente a 1as âreas de trabajo sefialadas
en la Ley 41-08, de Funciôn Pflblica, en el presente Reglamento y en 1as
disposiciones emanadas de1 Presidente de la Repflblica.

17. Representar al Estado dominicano ante el Centro Latinoamericano de
Administraciôn para el Desarollo (CLAD).

18. Representar al Estado dominicano en organismos nacionales e internacionales
de asesoria para la administraciôn pflblicao manteniendo lazos de cooperaciôn
reciproca con 1os distintos paises.

19. Elaborar propuestas reglamentarias y procurar el desarrollo técnico necesario
para la contrataciôn de entidades consultoras o profesionales por parte de



-152-

instituciones publicas, para llevar a cabo actividades relacionadas con la
aplicaciôn de la Ley 41-08.

20. Promover desarrollo de normativas que regulen la aplicaciôn de herramientas
y modelos de excelencia en la gestiôn pflblica.

21. Someter a la aprobaciôn de1 Presidente de la Repflblica la Carrera Directiva
para 1os cargos con nivel inferior al de Subsecretario de Estado.

22. Suscribir convenios de cooperaciôn técnica con instituciones nacionales e
internacionales, relacionadas con 1as atribuciones de la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica y sus funciones, en coordinaciôn con la Secretaria de
Estado de Economia, Planificaciôn y Desarrollo, cumpliendo con 1os
requisitos legales y constitucionales en 1os casos que sea necesario.

23. Aprobar la metodologia para la planificaciôn y presupuestaciôn de recursos
humanos.

24. Aprobar la politica de salarios, incentivos y promociôn.

25. Responder ante el Poder Ejecutivo, la sociedad y otros organismos de1 Estado,
por el desempefio de la entidad durante su gestiôn.

26. Cumplir y resguardar el fiel cumplimiento de 1as disposiciones previstas en la
Ley de Funciôn Pflblica y disposiciones complementarias.

27. Coordinar con la Oficina Presidencial de Tecnologia de la lnformaciôn y la
Comunicaciôn (OPTIC), proyectos de mejora de 1os servicios pflblicos,
haciendo uso intensivo de la Tecnologia de la lnformaciôn (TICS).

Pârrafo: En 1os casos de ausencia o impedimento de1 Secretario de Estado de
Administraciôn Pflblica, sus funciones serân desempefiadas interinamente por uno de 1os
Subsecretarios de Estado, previa indicaciôn de1 Secretario de Estado.

ARTICULO 6. ATRIBUCIONES Y DEBERES COMUNES DE LOS
SUBSECRETARIOS DE ESTADO.Los Subsecretarios de Estado tendrân a su cargo la
conducciôn de 1as funciones determinadas por la Secretaria de Estado, de acuerdo con 1as
pautas establecidas en cada âmbito. Cada Subsecretario de Estado deberâ:

1. Disefiar y proponer politicas, normativas, reglamentos, manuales e
instructivos, segfm corresponda a su ârea de competenciao y darle seguimiento
a la implantaciôn de 1os mismos.

2. Conducir, coordinar y evaluar el cumplimiento de objetivos y metas de
desempefio de 1as diferentes unidades organizativas bajo su dependencia, y
recomendar 1os ajustes necesarios, a fin de ejercer el control de gestiôn.



-1M -

3. Colaborar con el Secretario de Estado en el desarrollo de 1as atribuciones, la
determinaciôn de 1% politicas generales y el control en el ârea de su
competenciao para el funcionamiento de la instituciôn e informar sobre el
desarrollo de 1as mismas.

4. Promover e impulsar actividades de coordinaciôn y comunicaciôn en el ârea
de su competencia entre 1as dependencias que conforman la Subsecretaria, asi
como la interacciôn con unidades administrativas e instituciones con 1as cuales
estâ vinculada', para el cumplimiento de 1os objetivos generales de la
Secretaria de Estado.

5. Proporcionar, previo acuerdo con el Secretario de Estado, la informaciôn,
datos o colaboraciôn que le sean requeridos por otras dependencias de1 sector
pflblico.

6. Desempefiar 1as funciones que el Secretario de Estado 1es delegue e informarle
sobre el desarrollo y resultados con-espondientes.

7. Definir e impulsar 1os recursos para cubrir 1as necesidades que su ârea
requierao para el cumplimiento de 1as funciones a su cargo y administrar de
manera eficiente 1os recursos humanos, financieros, y materiales bajo su
responsabilidad.

8. Representar al Secretario de Estado y o a la instituciôn ante organismos
nacionales e internacionales, a 1os que sea designado por delegaciôn expresa.

9. Despachar todos 1os asuntos de la Secretaria de Estado cuando por causas
atendibles 1es hayan sido asignadas interinamente 1% funciones
correspondientes al Secretario de Estado.

Pârrafo: Los Subsecretarios de Estado tendrân 1os mismos deberes y responsabilidades de1
Secretario de Estado, cuando desempefien interinamente 1as funciones de éste.

ARTICULO 7. ATRIBUCIONES Y DEBERES COMUNES DE LOS DIRECTORES
DE AREA. Son deberes y atribuciones de 1os Directores de Xrea:

1. Administrar, de la manera mis eficiente, 1os recursos humanos, financieros y
materiales que hayan sido puestos a su disposiciôn.

2. Apoyar 1as funciones de la Secretaria o de la Subsecretaria de Estado de la
cual dependa, e informar sobre el desarrollo de sus funciones en su ârea
especifica de direcciôn.

3. Conducir, coordinar, dar seguimiento y evaluar gestiôn de sus
dependencias, en 1os casos que corresponda.



-154-

4. Coordinar con 1as demâs Direcciones el cumplimiento de 1os objetivos de la
Subsecretaria de Estado a la que pertenecen y a 1os objetivos generales de la
Secretaria de Estado.

5. Cumplir 1as metas individuales que 1es sean asignadas por el Subsecretario de
Estado de1 cual dependan y 1os compromisos que ellas conlleven, conforme a
la naturaleza de1 cargo.

6. Elaborar 1os planes de trabajo con-espondientes a su ârea de competencia, en
coordinaciôn con 1as demâs âreas que integran la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica.

7. Ejecutar 1as actividades que 1es sean asignadas o delegadas por 1as autoridades
superiores y cada una de 1as acciones a que éstas conlleven, conforme a la
naturaleza de su cargo.

8. Participar en la elaboraciôn de 1as normativas, instructivos técnicos,
procedimientos y metodologias de trabajo para el desarrolo de 1as actividades
de sus respectivas âreas y divulgar 1os mismos.

9. Participar en la formulaciôn de1 presupuesto y de1 plan anual de su ârea de
competenciao asi como en la ejecuciôn y supervisiôn de 1os mismos.

10. Planificar y programar 1as actividades técnicas y administrativas de su âmbito
de competencia, asi como supervisar su ejecuciôn.

11. Preservar el cumplimiento de 1as normas y controles administrativos por parte
de 1os funcionarios y empleados al servicio de la instituciôn.

12. Representar a la instituciôn ante organismos nacionales e internacionales
cuando asi lo designe el Secretario de Estado o el Subsecretario de Estado de1
cual dependa.

13. Someter a la consideraciôn de su superior inmediato, iniciativas y proyectos
relacionados con el desarrollo de su ârea de competencia.

CAPITULO III

DE LA ESTRUCTUM  ORGANIZATIVA

ARTICULO 8. ESTRUCTURA ORGANIZATIVA.- La Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica (SEAP) tendrâ, de manera general, la siguiente estructura
organizativa :



-155-

Despacho de1 Secretario de Estado:

Direcciôn Administrativa y Financiera.
Direcciôn de Tecnologias de la lnformaciôn y Comunicaciôn.
lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica.
Oficina Regional Norte (Santiago).
Oficina Regional Este.
Oficina Regional Sur.

Subsecretaria de Estado de Fortalecimiento lnstitucional:

Direcciôn de Diagnôstico y Disefio Organizacional.
Direcciôn de Modernizaciôn de Servicios Pflblicos.
Direcciôn de Gestiôn de1 Cambio.

Subsecretaria de Estado de Funciôn Pflblica:

Direcciôn de Sistemas de Carrera.
Direcciôn de Anâlisis de1 Trabajo y Remuneraciones.
Direcciôn de Reclutamiento y Selecciôn.
Direcciôn de Relaciones Laborales.
Direcciôn de Evaluaciôn de1 Desempefio Laboral.

Subsecretaria de Estado de Evaluaciôn de1 Desempefio lnstitucional:

Direcciôn de lnnovaciôn en la Gestiôn.
Direcciôn de Evaluaciôn Gestiôn lnstitucional.

CAPITULO IV

DE LA SUBSECRETARIA DE FORTALECIM IENTO INSTITUCIONAL

ARTICULO 9.- SUBSECRETARIA DE ESTADO DE FORTALECIMIENTO
INSTITUCIONAL. La Subsecretaria de Estado de Fortalecimiento lnstitucional tiene como
objetivo y funciones a su cargo, 1% siguientes:

Objetivo'.
Liderar 1os procesos de reforma y modernizaciôn en 1as instituciones de1 gobierno central,
instituciones descentralizadas y autônomas de1 Estado, promoviendo el desarrollo de 1as
capacidades institucionales, elevando 1os niveles de eficiencia en el servicio pflblico y el
cambio de la cultura organizacional.



-156-

Funciones:

1. Evaluar y proponer el disefio, el redisefio y 1as reformas de 1as estructuras
organizativas de la administraciôn pflblica, revisar y aprobar 1os organigramas,
manuales de organizaciôn, funciones y procedimientos de la administraciôn
pflblica.

2. Asegurar que sean aprobadas anualmente 1as estructuras organizativas y de
cargos con-espondientes a 1% instituciones de1 Estado, previo a su inclusiôn en
el presupuesto de gastos de1 afio siguiente.

3. Disefiar, ejecutar y evaluar politicas, planes y estrategias de automatizaciôn de
sistemas de informaciôn y procesos mediante el desarrollo e implantaciôn de
tecnologias de informâtica y telemâtica.

4. Promover, disefiar, ejecutar y evaluar 1as politicas, planes y estrategias
nacionales para el fortalecimiento institucional e identificar 1as necesidades
que sobre la materia existan en la administraciôn pflblica, conforme con 1as
orientaciones que dicte el Presidente de la Repflblica.

5. Promover el fortalecimiento de 1% oficinas de recursos humanos y el
desarrollo de 1as competencias técnicas en el personal que labora para 1as
mismas, en 1as instituciones de1 sector pflblico centralizado, descentralizado
y autônomo de1 Estado.

6. Definir criterios técnicos, contenidos y herramientas que permitan a 1as
instituciones pflblicas realizar el diagnôstico de su clima organizacional y
cambio cultural.

7. lmpulsar la realizaciôn de encuestas y la conformaciôn de grupos de trabajo
para el anâlisis de clima organizacional a lo interno de 1as instituciones, como
instrumento de desarrolo organizacional y mejora continua.

8. Desarrollar 1as capacidades de 1% instituciones pflblicas para la aplicaciôn de
1as hen-amientas y técnicas de1 desarrollo organizacional.

9. Participar en la realizaciôn de estudios para la racionalizaciôn de la
macroestructura de1 Poder Ejecutivo, guiando la implementaciôn de 1as
recomendaciones contenidas en el redisefio aprobado.

10. Desarrollar un nuevo modelo de prestaciôn de servicios pflblicos,
simplificando y mejorando 1os procesos claves de 1as instituciones e
instalando ventanillas fmicas y accesos virtuales para su répida gestiôn.



-157-

11. Promover el establecimiento de mecanismos de coordinaciôn para el
desarrollo e implementaciôn de 1os sistemas transversales en la administraciôn
pflblica dominicana.

12. Trazar 1as directrices para el disefio y redisefio de estructuras y procesos
organizacionales, incluyendo 1os respectivos componentes tecnolôgicos en 1as
instituciones de1 sector pflblico.

13. Orientar la simplificaciôn de 1os trâmites administrativos a 1os fines de obtener
mejoras en 1os servicios prestados al ciudadano.

14. Proponer mejoras para 1as Oficinas de Planificaciôn y Desarrolo, asi como 1as
de recursos humanos y de desarrollo organizacional, en 1os aspectos referentes
al fortalecimiento institucional y desarrollo de capacidades.

Pârrafo: Para el caso de 1% Oficinas lnstitucionales de Planificaciôn y Desarrollo y sus
dependencias, se reglamentarân 1os mecanismos de comunicaciôn y coordinaciôn
necesarios con la Secretaria de Estado de Economia, Planificaciôn y Desarolo (SEEPD).
ARTICULO 10. DIRECCION DE DIAGNOSTICO Y DISESO
ORGANIZACIONAL. La Direcciôn de Diagnôstico y Disefio Organizacional, tiene como
objetivo y funciones a su cargo, 1% siguientes:

Objetivo:
Conducir a 1as entidades pflblicas hacia el desarrollo de sus capacidades institucionales en
lo relativo al anâlisis y disefio de sus estructuras organizativas, identificaciôn y
documentaciôn de procesos, diagnôsticos organizacionales, asi como también, mantener un
sistema de informaciôn sobre la macroestructura de1 Estado dominicano.

Funciones:

1. Aplicar herramientas para el diagnôstico de 1% organizaciones pflblicas a 1os
fines de identificar 1as necesidades de intervenciôn para la mejora de la
gestiôn institucional.

2. Asesorar a 1as instituciones pflblicas en el disefio de 1as estructuras
organizativas, y aprobarlas previo a su inclusiôn en el Proyecto de Presupuesto
y Ley de Gastos Pflblicos.

3. Administrar el Môdulo Planta Orgânica Funcional de1 Sistema de
Administraciôn de Servidores Pflblicos (SASP).

4. Participar en la elaboraciôn de propuestas de reforma de la macroestructura
de1 Estado, y en el proceso de implantaciôn de 1as mismas.



-158-

5. Administrar el contenido de1 Directorio Virtual de1 Estado dominicano,
garantizando su actualizaciôn permanente, asi como también el Organigrama
de1 Estado dominicano.

6. lmpulsar, en coordinaciôn con la Secretaria de Estado de Economia,
Planificaciôn y Desarollo (SEEPyD), la definiciôn de 1os planes estratégicos
institucionales como base fundamental de1 desarrollo institucional, y la
implantaciôn de 1as unidades institucionales de planificaciôn y desarrollo
(UYPyD).
Definir modelos de estructuras organizativas para 1as âreas transversales de la
administraciôn pflblica, en coordinaciôn con 1os ôrganos rectores.

8. Disefiar normas de aplicaciôn general en la administraciôn pflblica sobre 1os
temas que le son de su competencia.

9. Opinar sobre 1os proyectos de leyes y decretos que impliquen reformas en la
micro o macroestructura de1 Estado dominicano, tanto en lo organizativo
como en lo funcional.

10. Promover el establecimiento de mecanismos de coordinaciôn para el
desarrollo e implantaciôn de 1os Sistemas Transversales de la Administraciôn
Pflblica.

11. Colaborar con la Direcciôn de lnnovaciôn en la Gestiôn Pflblica, en la
implantaciôn de acciones de mejora en 1as instituciones que aplican el Modelo
de Excelencia promovido por la Secretaria de Estado de Administraciôn
Pflblica (SEAP).

12. Colaborar con la Direcciôn de Evaluaciôn de la Gestiôn lnstitucional en la
implantaciôn de la Metodologia de la Gestiôn para Resultados.

13. Aprobar 1as propuestas que en materia organizacional elaboren consultorias
privadas contratadas por organismos pflblicos.

ARTICULO 11. DIRECCIUN DE MODERNIZACION DE SERVICIOS
PUBLICOS.Esta direcciôn tendrâ como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Obj etivo :

Procurar el mejoramiento de la calidad de 1os servicios pflblicos de 1as instituciones de1
Estado, a través de1 desarrollo de proyectos que faciliten el acceso e interacciôn de 1os
ciudadanos con la administraciôn pflblica.



-159-

Funciones:

1. Ejecutar proyectos para la difusiôn de informaciones acerca de 1os puntos de
acceso, tiempo y forma en que se pueden obtener 1os servicios pflblicos.

2. Realizar estudios de la demanda de servicios pflblicos por parte de la
ciudadania, asi como sondeos de opiniôn que permitan la identificaciôn de
necesidades, expectativas y nivel de satisfacciôn, para determinar prioridades
de intervenciôn y mejora, en coordinaciôn con la Direcciôn Evaluaciôn
Desempefio lnstitucional.

3. Desan-ollar, en coordinaciôn con la Oficina Presidencial de Tecnologias de la
lnformaciôn y Comunicaciôn (OPTIC), modalidades de prestaciôn de
servicios publicados, tales como la Ventanilla Unica y otros proyectos que
requieran el uso adecuado de 1% T1Cs.

4. lmpulsar el establecimiento de Môdulos lnterinstitucionales para la Gestiôn de
Servicios Pflblicos, orientado a facilitar el acceso de 1os ciudadanos, y a la
mejora de la atenciôn.

5. Desarrollar estrategias y proyectos, con la participaciôn de la sociedad civil y
la ciudadania en general, en procura de mejorar la satisfacciôn de 1os
ciudadanos en materia de servicios pflblicos.

6. Establecer mecanismos a través de 1os cuales 1os ciudadanos puedan externar
sus ttopiniones'' en relaciôn a la prestaciôn de 1os servicios pflblicos, y darle la
atenciôn y el seguimiento con-espondiente.

ARTICULO 12. DIRECCION DE GESTION DEL CAMBIO. Esta direcciôn tendrâ
como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Objetivo:
Asistir a 1% instituciones de1 Estado en el desarrollo de actividades dirigidas a que 1os
individuos que 1as integran adopten exitosamente nuevas actitudes y formas de actuaciôn,
para maximizar su desempefio y asegurar 1as condiciones que faciliten el mejoramiento
continuo.

Funciones:

1. Asistir a 1as instituciones pflblicas en la aplicaciôn de hen-amientas dirigidas a
mejorar 1os procesos de interacciôn entre sus integrantes tales como:
comunicaciôn, liderazgo, dinâmicas de grupo, trabajo en equipo.



-160-

2. lmpulsar la utilizaciôn de metodologias para modificar conductas de 1os
individuos en 1os procesos de cambio, por medio de interacciones grupales no
estructuradas.

3. Asesorar a 1as instituciones pflblicas en la aplicaciôn de hen-amientas para
medir el impacto de 1as actividades desarroladas a 1os fines de mejorar 1%
actitudes y aptitudes de 1os servidores pflblicos.

4. Disefiar y aplicar metodologias para determinar a lo interno de 1as
instituciones pflblicas, 1os principales agentes organizacionales que inciden en
la implementaciôn de cambios para el mejoramiento.

5. Desarrollar programas dirigidos a consolidar la cultura organizacional en el
sector pflblico que facilite 1os procesos de cambio y la mejora continua de 1as
organizaciones.

6. Promover el uso de mecanismos para evaluar 1as actitudes y aptitudes de 1os
servidores de 1as organizaciones, identificar 1as diferencias de percepciones y
proponer soluciones.

Colaborar con la Direcciôn de Relaciones Laborales en el manejo de
conflictos laborales, mediante la utilizaciôn de técnicas como 1as reuniones de
confrontaciôn y relaciones intergrupos.

8. Asesorar a 1as instituciones pflblicas en 1as metodologias utilizadas en la
gestiôn de1 conocimiento como forma de garantizar el crecimiento intelectual
de 1as organizaciones.

9. Procurar y promover alianzas estratégicas con instituciones académicas
pflblicas y privadas que garanticen el desarrollo de 1as capacidades de 1os
servidores pflblicos.

CAPITULO V

DE LA SUBSECRETARIA DE FUNCION PIBLICA

ARTICULO 13. SUBSECRETARIA DE ESTADO DE FUNCION PUBLICA.La
Subsecretaria de Funciôn Pflblica tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as
siguientes:

Obj etivo :
Garantizar la profesionalizaciôn de la funciôn pflblicao el respeto de 1os derechos y
cumplimiento de deberes en relaciôn a 1os servidores pflblicos, tanto en 1% instituciones de1
Gobierno Central, instituciones descentralizadas y autônomas de1 Estado, elevando 1os
niveles de eficiencia de 1os servidores pflblicos.



-161-

Funciones:

1. Disefiar, difundir e implantar la metodologia para la planificaciôn
presupuestaciôn de recursos humanos.

2. Atender 1% consultas que sobre su campo de competencia le formulen la
Presidencia de la Repflblica y 1os demâs funcionarios de1 Estado.

3. Dictar 1as instrucciones que sean pertinentes en su ârea de competencia, a 1as
distintas oficinas de recursos humanos de 1os ôrganos y entidades de la
administraciôn pflblica.

4. Disefiar e implantar nuevas carreras especiales y desarrollar 1as carreras
especiales existentes.

5. Disefiar 1as propuestas de politicas salariales, incentivos y promociôn de1
sector pflblico, para la consideraciôn de1 Consejo de Gobierno y realizar 1as
adecuaciones y revisiones requeridas.

6. Disefiar y ejecutar 1as politicas, planes y estrategias nacionales en materia de
empleo pflblico, de conformidad con la presente ley, el marco de 1os planes
nacionales de desarrollo y de 1os recursos presupuestarios disponibles.

7. Disefiar y promover la aprobaciôn e implementaciôn de la Carrera Directiva
para 1os cargos con nivel inferior al de Subsecretario de Estado.

8. Elaborar el sistema salarial y anâlisis de salarios de conformidad con 1as
orientaciones dictadas por el Presidente de la Repflblica.

9. Elaborar 1os reglamentos complementarios a la Ley, en especial 1os que
desarrollen la Carrera Administrativa General.

10. Estimular que en 1as instituciones pflblicas se garanticen condiciones y
medioambiente de trabajo sanos para 1os servidores pflblicos.

11. Formular 1os criterios generales para el disefio de 1as actividades de formaciôn
y capacitaciôn indispensables para la inducciôn en el ingreso de 1os servidores
pflblicos, y para la promociôn de 1os funcionarios de carrera.

12. Propiciar la implantaciôn de1 Sistema de Relaciones Laborales en 1as
instituciones de la administraciôn pflblica dominicana.

13. lmplantar 1os sistemas de concursos pflblicos para ingreso a la Carrera
Administrativa.



-162-

14. Garantizar la incorporaciôn de servidores al sistema de Carrera Administrativa
General.

15. Motivar y asegurar 1os procesos de Evaluaciôn de1 Desempefio lndividual.

16. Opinar sobre 1os proyectos de reglamentos que desarrollen 1as carreras
administrativas especiales, garantizando que éstos se correspondan con 1os
principios y disposiciones de la Ley de Funciôn Pflblica.

17. Asegurar que sean aprobadas anualmente 1as estructuras de cargos de 1%
instituciones de1 Estado, previo a su inclusiôn en el presupuesto de gastos de1
afio siguiente.

18. Promover el desarrollo de 1as competencias técnicas sobre la funciôn pflblica,
en el personal que labora en 1% oficinas de recursos humanos de 1as
instituciones de1 sector pflblico centralizado, descentralizado y autônomo de1
Estado.

19. Promover politicas y programas que establezcan beneficios y compensaciones
de carécter econômico, diferentes de 1as de1 salario.

20. Promover que 1as autoridades actflen conforme a lo previsto en la Ley de
Funciôn Pflblica y sus reglamentos.

21. Proponer e impulsar programas y actividades de bienestar social a favor de 1os
servidores pflblicos.

22. Proponer 1as actividades de formaciôn y capacitaciôn a ser ejecutadas por el
INAP.

23. Proponer 1as politicas, planes, estrategias y programas para 1os procesos de
inducciôn, formaciôn y capacitaciôn de1 personal.

24. Realizar 1os estudios técnicos necesarios para la implantaciôn de 1os Sistemas
y Subsistemas de Gestiôn de Recursos Humanos, con-espondientes a la
aplicaciôn de la Ley 41-08.

25. Velar porque se dicten 1os instructivos necesarios para la aplicaciôn de 1os
distintos subsistemas técnicos de gestiôn de recursos humanos.

26. Supervisar el funcionamiento de 1as oficinas de recursos humanos en 1as
instituciones de1 sector pflblico centralizado, descentralizado y autônomo de1
Estado.



-163-

27. Disponer la realizaciôn de auditorias de Gestiôn de Recursos Humanos en 1as
instituciones, para verificar el nivel de desarrollo y aplicaciôn de 1os
Subsistemas de Personal.

28. Participar en 1as reuniones de1 Consejo Académico de1 INAP.
ARTICULO 14. DIRECCIUN DE SISTEMAS DE CARRERA.LaDirecciôn de
Sistemas de Carrera, tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Obj etivo :
Planificar, dirigir, coordinar, supervisar y evaluar todas 1as actividades relacionadas al
proceso de implantaciôn de1 Régimen de Carrera Administrativa y Carreras Especiales en la
Administraciôn de1 Estado dominicano.

Funciones:

1. Disefiar e implantar nuevas carreras especiales y desarrollar 1as carreras
especiales existentes.

2. Realizar estudios y emitir opiniôn sobre la creaciôn de carreras
administrativas especiales y sus proyectos de reglamentos.

3. Patrocinar el disefio de instrumentos complementarios a la Ley de Funciôn
Pflblica que permitan viabilizar 1os sistemas de carrera.

4. Coordinar, supervisar y evaluar la implantaciôn de 1os distintos sistemas de
carrera administrativa que prevé la presente ley, proveyendo la debida
asistencia técnica a 1os distintos ôrganos y entidades de la administraciôn
pflblica.

5. Orientar sobre la aplicaciôn de la Ley de Funciôn Pflblica a instituciones y
servidores pflblicos, asi como al pflblico en general.

6. Dirigir todas 1as actividades relacionadas con el proceso de implantaciôn de la
carrera administrativa en 1as distintas instituciones de la administraciôn de1
Estado.

Disefiar la carrera directiva para 1os cargos con nivel inferior al de
Subsecretario de Estado.

8. Elaborar 1os planes operativos para incorporar 1os servidores al Sistema de
Carrera Administrativa, conforme al Articulo 98 de la Ley 41-08.

9. Elaborar y proponer 1os reglamentos complementarios a la presente ley, en
especial 1os que desarrollen la Carrera Administrativa General.



-164-

10. Elaborar y registrar nombramientos de carrera, luego de terminado el proceso
de evaluaciôn y de haber cumplido de manera satisfactoria el desempefio en
periodo probatorio.

11. Emitir el nombramiento provisional de 1os funcionarios de carrera en periodo
de prueba.

12. Elaborar 1os nombramientos provisionales de aquellos servidores que han
aprobado el proceso evaluatorio establecido para ingresar al Sistema de
Carrera.

13. Evaluar conforme a la Ley y 1os reglamentos establecidos al efecto, a 1os
servidores pflblicos que a la entrada en vigencia de la 1ey ocuparan cargos de
carrera sin que se 1es haya conferido el status como servidores de carrera.

14. Gestionar y distribuir 1os nombramientos de carrera firmados por el Presidente
de la Repflblica a 1as instituciones con-espondientes.

15. Elaborar 1os anteproyectos de decreto o 1as resoluciones de incorporaciôn de
servidores pflblicos al Sistema de Carrera Administrativa y expediciôn de1
nombramiento de aquellos empleados que hayan cumplido con 1os requisitos
establecidos.

16. lmplantar y administrar el sistema de promociôn de carreras.

17. lncorporar servidores al Sistema de Carrera Administrativa General.

18. Mantener actualizada la base de datos de 1os servidores pflblicos incorporados
al Sistema de Carrera Administrativa.

19. Dirigir 1as actividades de1 proceso de entrega de la Medalla al Mérito a 1os
Servidores Pflblicos.

20. Participar en el proceso de validaciôn de 1os concursos pflblicos realizados por
1as instituciones para ingreso a Carrera Administrativa.

21. Prever a través de1 lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica, programas
de inducciôn, formaciôn y capacitaciôn que sirvan de fundamento para el
desarrollo y promociôn de 1os servidores pflblicos.

22. Reglamentar 1os derechos de carécter especial que correspondan a 1os
empleados por su condiciôn de servidor de carrera.



-165-

23. Supervisar el cumplimiento de 1as instrucciones emanadas por la SEAP en
materia de1 proceso de gestiôn de recursos humanos en relaciôn al desarrollo e
implantaciôn de 1os Sistemas de Carrera en la Administraciôn de1 Estado.

24. Tramitar y aprobar, segfm el caso, todos 1os movimientos de1 personal de
carrera de 1as instituciones pflblicas.

25. Examinar y medir 1os avances de 1os Sistemas de Carrera en 1os distintos
grupos o agregados de instituciones publicas.

ARTICULO 15. DIRECCIUN DE ANALISIS DEL TRABAJO Y
REMUNERACIONES.La Direcciôn de Anâlisis de1 Trabajo y Remuneraciones, tiene
como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Obj etivo :
Establecer 1os lineamientos para la Planificaciôn de 1os Recursos Humanos, el anâlisis y
valoraciôn de puestos, asi como el disefio y control de1 Sistema de Compensaciones de1
Sector Pflblico, como base para el desarrollo de todos 1os demâs subsistemas que sustentan
la profesionalizaciôn de la funciôn pflblica.

Funciones:

1. Aprobar, difundir e implantar la metodologia para la planificaciôn
presupuestaciôn de recursos humanos.

2. Disefiar para aprobaciôn, difundir e implementar, propuestas de politicas
salariales e incentivos de1 sector pflblico.

3. Elaborar el sistema salarial y anâlisis de salarios de conformidad con 1as
orientaciones dictadas por el Presidente de la Repflblica.

4. Elaborar y actualizar anualmente el sistema retributivo de1 personal de la
administraciôn pflblica, en coordinaciôn con la Direcciôn General de
Presupuesto.

5. Garantizar transparencia en el sistema salarial en estricto apego a 1as normas
técnicas y legales vigentes.

6. Promover politicas y programas que establezcan beneficios y compensaciones
de carécter econômico, diferentes de 1as de1 salario, a modo general o por
sectores.

7. Proveer a 1as autoridades gubernamentales de normativas, métodos,
instrumentos técnicos e informaciôn, que coadyuven a tomar decisiones en



-166-

materia salarial acordes con la politica econômica y social y el desarrollo de
una gestiôn eficiente de la administraciôn pflblica.

8. Proveer al Régimen de Funciôn Pflblica de normativa, métodos, instrumentos
técnicos e informaciôn, relativas a 1os cargos y salarios que deban regir para la
administraciôn pflblica.

9. Realizar investigaciones y anâlisis que permitan propiciar y mantener, bajo 1os
principios de equidad y justicia, el valor relativo de 1os salarios de 1as
estructuras ocupacionales de1 Régimen Carrera Administrativa.

10. Realizar 1os estudios técnicos necesarios para la implantaciôn de 1os sistemas
de valoraciôn y remuneraciôn de cargos correspondientes a la aplicaciôn de la
Ley 41-08.

11. Reforzar 1os procesos internos de trabajo mediante la automatizaciôn de 1as
bases de datos, escalas de sueldos y el control de 1% gestiones que se atienden.

12. Revisar y adecuar la propuesta de politica salarial, incentivos y promociôn.

13. Sistematizar la normativa vinculada a 1os componentes salariales, permitiendo
la unificaciôn de criterios en dicha materia.

14. Supervisar el cumplimiento de 1as instrucciones emanadas por la SEAP en
materia de1 proceso de gestiôn de recursos humanos referente a planificaciôn
de recursos humanos, anâlisis y valoraciôn de cargos, compensaciones y
beneficios.

15. Velar por el mantenimiento y actualizaciôn de1 Sistema de Administraciôn de
Servidores Pflblicos en lo relativo al anâlisis de1 trabajo y remuneraciones.

16. Velar por la aplicaciôn de un sistema de beneficios e incentivos para 1os
empleados pflblicos y sus dependientes, en coordinaciôn con 1% Oficinas de
recursos humanos de 1as instituciones pflblicas, tales como: seguro médico, de
vidao transporte, vivienda, bono vacacional, indemnizaciones, jubilaciones y
pensiones, entre otros.

17. Emitir opiniôn para aprobaciôn de la estructura de cargos de la administraciôn
pflblica, previo a su inclusiôn en el anteproyecto de presupuesto anual.

18. Ofrecer asistencia técnica y asesorar a 1as instituciones de1 gobierno en
materia de levantamiento, anâlisis, descripciôn de cargos y elaboraciôn de
manuales de cargos.



-167-

19. Garantizar el desarrollo de la capacitaciôn a 1as oficinas de recursos humanos
en lo relativo a 1os Subsistemas de Planificaciôn de Personal, Anâlisis y
Clasificaciôn de Puestos y Remuneraciones.

20. Crear, clasificar, suprimir o modificar 1os puestos de trabajo en la
administraciôn pflblica.

21. Definir 1os requisitos minimos para el cargo o clase de cargo.

22. Revisar y validar 1as relaciones de cargos, constituidas por el listado ordenado
de 1os puestos para cada ôrgano y entidad de la administraciôn pflblica,
conforme con la Ley de Funciôn Pflblica y su reglamento complementario.

23. Revisar y validar 1os manuales de cargos y perfiles de puestos de conformidad
con la Ley de Funciôn Pflblica y su reglamento complementario.

24. Emitir opiniôn sobre 1as consultas que en materia de cargos le sean solicitadas
por la Secretaria.

25. Establecer 1os lineamientos para la creaciôn, clasificaciôn, modificaciôn o
supresiôn de cargos en la administraciôn pflblica.

26. Ofrecer asesoria efectiva y fomentar relaciones reciprocas de cooperaciôn y
confianza entre 1as instituciones de1 sector pflblico y la Secretaria de Estado
de Administraciôn Pflblica (SEAP).

27. Realizar 1os estudios técnicos necesarios para la implantaciôn de 1os sistemas
de clasificaciôn de cargos, con-espondientes a la aplicaciôn de la Ley 41-08.

28. Supervisar el cumplimiento de 1as instrucciones emanadas por la SEAP en
materia de cargos y fortalecimiento de la gestiôn de recursos humanos en la
administraciôn de1 Estado.

29. Realizar la actualizaciôn de1 Manual de Cargos Comunes Clasificados de1
Poder Ejecutivo, asi como de 1os Manuales Sectoriales.

30. Contribuir al fortalecimiento de 1as oficinas de recursos humanos en 1as
diferentes instituciones de1 Estado.

31. lmplementar el Sistema de Clasificaciôn y Valoraciôn de Cargos orientado a
competencias en 1as instituciones de la administraciôn pflblica.

32. Asesorar, coordinar y supervisar a 1as instituciones de1 gobierno en la
implementaciôn de 1os sistemas de valoraciôn, asi como la conformaciôn y
entrenamiento de 1os comités de valoraciôn en 1% distintas instituciones de1
Estado.



-168-

33. Velar por la correcta aplicaciôn de1 Sistema de Valoraciôn de Cargos
establecido para 1as instituciones de1 Gobierno Central.

ARTICULO 16. DIRECCION DE RECLUTAMIENTO Y SELECCIUN. La
Direcciôn de Reclutamiento y Selecciôn, tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as
siguientes:

Obj etivo :
Definir, implantar y evaluar métodos y mecanismos para el ingreso de personal a 1os
Sistemas de Carrera, a 1os fines de garantizar la profesionalizaciôn de la funciôn pflblica.

Funciones:

1. Asesorar a 1os encargados de recursos humanos de 1as instituciones de la
administraciôn pflblica en la aplicaciôn de 1os Subsistemas de Reclutamiento y
Selecciôn.

2. Elaborar y suministrar 1as pruebas técnicas para aquellos empleados que van a
ser incorporados al Sistema de Carrera Administrativa.

3. Coordinar y monitorear la implementaciôn de técnicas y procedimientos de
reclutamiento y selecciôn de personal.

4. Reglamentar e instrumentar la constituciôn, integraciôn, designaciôn
funcionamiento de 1os jurados para concursos de oposiciôn.

5. Determinar 1os criterios, métodos y técnicas de evaluaciôn, que permitan
identificar de manera objetiva 1os conocimientos, aptitudes, habilidades,
destrezas y el grado de adaptaciôn de 1os candidatos a cubrir vacantes en 1os
cargos de carrera, de acuerdo con la naturaleza de dichos cargos.

6. Elaborar instructivos y demis instrumentos a ser aplicados en 1os procesos de
reclutamiento y selecciôn de1 personal en 1as instituciones de la administraciôn
pflblica.

7. Establecer 1as puntuaciones minimas para la superaciôn de 1as pruebas de 1os
concursos de oposiciôn.

8. Evaluar conforme a la Ley y 1os reglamentos establecidos al efecto, a 1os
servidores pflblicos que a la entrada en vigencia de la 1ey ocuparan cargos de
carrera sin que se 1es haya conferido el status como servidores de carrera.

9. lmplantar 1os sistemas de concursos pflblicos para ingreso a la carrera
administrativa.



-169-

10. Organizar en coordinaciôn con 1% oficinas de recursos humanos de 1as
instituciones, 1os concursos internos y externos para cubrir 1as vacantes que se
produzcan en 1os cargos de carrera, conforme a lo establecido en la Ley de
Funciôn Pflblica y sus reglamentos.

11. Realizar anâlisis de datos estadisticos de 1as pruebas psicométricas aplicadas.

12. Realizar 1os estudios técnicos necesarios para la implantaciôn de1 Subsistema
de Reclutamiento y Selecciôn, con-espondientes a la aplicaciôn de la Ley 4l-
08.

13. Supervisar el cumplimiento de 1as instrucciones emanadas por la SEAP en
cuanto al proceso de gestiôn de recursos humanos en materia de reclutamiento
y selecciôn.

14. Supervisar la administraciôn, correcciôn e interpretaciôn de pruebas
psicométricas y técnicas aplicadas tanto a candidatos de concursos pflblicos
interesados en ocupar puestos en la administraciôn pflblica, como a empleados
en servicio.

15. Gestionar el registro de elegibles para cubrir puestos vacantes de la misma
naturaleza, de aquel en el cual haya concursado el solicitante.

ARTICULO 17. DIRECCION EVALUACION DEL DESEMPESO LABORAL. La
Direcciôn Evaluaciôn de1 Desempefio Laboral tiene como objetivo y funciones a su cargo,
1as siguientes:

Obj etivo :
Definir, implantar y evaluar métodos y mecanismos para gestionar el desempefio de1
personal en la administraciôn de1 Estado, a 1os fines de garantizar la profesionalizaciôn de
la funciôn pflblica.

Funciones:

1. Asesorar a 1os encargados de recursos humanos de 1as instituciones de la
administraciôn pflblica en la aplicaciôn de1 Subsistema de Evaluaciôn de
Personal.

2. Coordinar, controlar, administrar y planificar todo el proceso de Evaluaciôn
de1 Desempefio en la Administraciôn de1 Estado y llevar datos estadisticos
sobre 1os mismos.



-170-

3. Desarrollar talleres prâcticos sobre el Sub-sistema de Evaluaciôn de1
Desempefio a 1os encargados y supervisores de âreas de 1as distintas
instituciones.

4. Elaborar instructivos y demis instrumentos a ser aplicados en 1os procesos de
gestiôn de1 desempefio de1 personal en 1% instituciones de la administraciôn
de1 Estado.

5. Gestionar la evaluaciôn de1 desempefio de 1os servidores pflblicos que a la
entrada en vigencia de la 1ey ocuparan cargos de carrera sin que se 1es haya
conferido el status como servidores de carrera; conforme a la Ley y 1os
reglamentos establecidos al efecto.

6. Realizar 1os estudios técnicos necesarios para la implantaciôn de1 Subsistema
de Evaluaciôn de1 Desempefio de Personal, convspondiente a la aplicaciôn de
la Ley 41-08.

7. Supervisar el cumplimiento de 1as instrucciones emanadas por la SEAP en
cuanto al proceso de gestiôn de recursos humanos en materia de evaluaciôn
de1 desempefio de personal.

8. Elaborar 1os informes sobre 1as âreas con necesidades de capacitaciôn a partir
de 1os resultados de 1as evaluaciones de desempefio y 1os planes de desarrollo
de recursos humanos, 1os cuales contribuyan a que el INAP oriente sus planes
y programas hacia la profesionalizaciôn de la funciôn pflblica y desarrollo de
la Carrera Administrativa.

ARTICULO 18. DIRECCION RELACIONES LABORALES. La Direcciôn de
Relaciones Laborales tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Obj etivo :
Supervisar la aplicaciôn de 1os principios y normas que regulan 1% relaciones laborales de
1os servidores pflblicos con la administraciôn de1 Estado, a fin de garantizar la armonia y
paz laboral, acorde en lo establecido en la Ley sobre Funciôn Pflblica, sus reglamentos de
aplicaciôn y otras disposiciones legales y reglamentarias que le complementen.

Funciones:

1. Autorizar el registro de 1as asociaciones de servidores pflblicos, 1as
federaciones y 1as confederaciones siempre de acuerdo con 1os requisitos
establecidos y expedir 1as certificaciones con-espondientes en 1os casos
requeridos.



-171-

2. Asesorar a 1os servidores pflblicos y a 1as instituciones pflblicas centralizadas,
descentralizadas y autônomas en 1os aspectos técnicos que en materia de
funciôn pflblica le sea requerido a la SEAP.

3. Comunicar a 1os titulares de 1os ôrganos o entidades de la administraciôn
pflblica, la declaratoria de despido injustificado en 1os casos que corresponda.

4. Facilitar la orientaciôn en materia de pensiones yjubilaciones a 1os empleados
que tengan derecho a ella por antigfiedad en el servicio, invalidez absoluta o
por lesiones permanentes.

5. Garantizar el desarrolo de jornadas de difusiôn y orientaciôn sobre 1os
aspectos relativos al Régimen ético y Disciplinario de 1os servidores pflblicos,
procedimientos de reclamaciôn de prestaciones econômicas, constituciôn y
funcionamiento de organizaciones de servidores pflblicos y 1os aspectos
generales de 1as relaciones laborales entre 1os servidores pflblicos y la
administraciôn pflblica.

6. Promover programas de orientaciôn y difusiôn sobre el estatuto normativo que
regula 1as relaciones laborales.

7. Promover programas en la gestiôn de la funciôn pflblica para asegurar que 1as
condiciones de trabajo sean propicias para conciliar la vida laboral y familiar
de 1os servidores pflblicos.

8. Emitir opiniôn en 1os casos de despido de empleadas de estatuto simplificado
en situaciôn de embarazo.

9. Emitir, con carâcter obligatorio y vinculante, dictâmenes interpretativos sobre
la aplicaciôn de la presente 1ey y sus respectivos reglamentos.

10. Estimular la entrega por parte de 1% instituciones pflblicas, de 1as prestaciones
sociales, jubilaciones y pensiones que corespondan, segfm el caso, a 1os
servidores pflblicos.

11. Evaluar sistemâticamente la aplicaciôn de 1as disposiciones legales
administrativas que regulan 1as relaciones de trabajo en el sector pflblico.

12. Expedir certificaciôn de registro a 1as asociaciones de servidores pflblicos, 1as
federaciones y 1as confederaciones.

13. Fortalecer 1% unidades y o funciones de relaciones laborales en 1as
instituciones, a través de la aplicaciôn de1 estatuto juridico, contenido en la
Ley 41-08 y su reglamento de aplicaciôn.



-172-

14. lmplantar el Sistema de Relaciones Laborales en 1as instituciones
seleccionadas por la SEAP.

15. lnstar al ôrgano correspondiente el procedimiento para deslindar 1as
responsabilidades, ante el cese de un empleado de carrera, contrario al derecho
establecido por la Ley 41-08.

16. Preservar el registro de 1as asociaciones de servidores pflblicos, 1as
federaciones y 1as confederaciones.

17. Promover que 1as autoridades actflen conforme a lo previsto en la Ley de
Funciôn Pflblica y sus reglamentos cuando 1os mismos no hayan procedido en
consecuencia, en relaciôn al cumplimiento de 1as condiciones generales para
ingresar al servicio pflblico.

18. Garantizar la realizaciôn de 1os estudios técnicos necesarios para la
implantaciôn de1 sistema de relaciones laborales, con-espondientes a la
aplicaciôn de la Ley 41-08.

19. Resguardar el fiel cumplimiento de 1as disposiciones previstas en la Ley sobre
Funciôn Pflblica.

20. Velar porque se lleven a cabo 1as investigaciones e inspecciones especiales
para determinar la correcta aplicaciôn de 1% disposiciones estatutarias de la
Ley de Funciôn Pflblica y su Reglamento de Aplicaciôn.

21. Promover la implementaciôn y desarrollo de1 Subsistema de Salud
Ocupacional y Prevenciôn de Riesgos Laborales, asi como la puesta en
funcionamiento de 1% unidades de prevenciôn en 1as instituciones de1 Estado.

CAPITULO VI

DE LA SUBSECRETARIA DE EVALUACION
DEL DESEMPESO INSTITUCIONAL

ARTICULO 19. SUBSECRETARIA DE ESTADO DE EVALUACION DEL
DESEMPESO INSTITUCIONAL. La Subsecretaria de Evaluaciôn de1 Desempefio
lnstitucional tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes:

Obj etivo :
Coadyuvar al proceso de modernizaciôn de la gestiôn pflblica, evaluando el desempefio
institucional y promoviendo modelos de gestiôn orientados a elevar la calidad, eficacia y
eficiencia de 1as respuestas a 1as necesidades de la sociedad, en 1os organismos de1 sector
pflblico.



-173-

Funciones:

1. Darseguimiento en coordinaciôn con la Subsecretaria de Fortalecimiento
lnstitucional, para la toma de acciones en cuanto a 1as observaciones y
acciones de mejora derivadas de 1as evaluaciones de desempefio institucional
realizadas.

2. Difundir e implementar modelos de excelencia en la gestiôn en la
administraciôn pflblica.

3. Disefiar, ejecutar y evaluar politicas, planes y estrategias para la implantaciôn
de metodologias, técnicas y sistemas de evaluaciôn de la gestiôn institucional.

4. Establecer comunicaciôn con el ôrgano rector de1 sistema de control para
definir 1os reportes que deberân ser rendidos a la unidad sobre 1os resultados
de la gestiôn institucional de 1as dependencias de1 Estado.

5. Establecer estândares de gestiôn de 1os organismos pflblicos.

6. Establecer, organizar y coordinar el Sistema de Evaluaciôn de1 Desempefio
lnstitucional para dar seguimiento y evaluar el cumplimiento de 1os planes,
programas, metas y proyectos orientados al logro de la misiôn con-espondiente
a 1as instituciones de1 Estado dominicano.

7. Evaluar el conjunto de acciones desan-olladas por 1os ôrganos y entidades de
la administraciôn de1 Estado, con el fin de garantizar su misiôn fundamentada
en 1os principios de eficiencia, eficaciao transparencia, honestidad, celeridad,
participaciôn, rendiciôn de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la
funciôn pflblica.

8. Evaluar en coordinaciôn con la Secretaria de Estado de Economia
Planificaciôn y Desarrollo, 1os aspectos administrativos y de recursos
humanos, previstos en 1os contratos para la gestiôn por resultados.

9. Coordinar con la Secretaria de Estado de Hacienda y la Secretaria de Estado
de Economia, Planificaciôn y Desarrollo, 1as acciones necesarias para el
fomento y control de 1os contratos de desempefio en 1as instituciones pflblicas.

10. Evaluar 1as politicas, planes y estrategias nacionales en materia de empleo
pflblico, en el marco de 1os planes nacionales de desarrollo y de 1os recursos
presupuestarios disponibles, de conformidad con la Ley de Funciôn Pflblica y
con 1as orientaciones que dicte el Presidente de la Repflblica.

11. Desarrollar y fortalecer 1os comités de calidad de 1as instituciones pflblicas.



-174-

12. Garantizar la sostenibilidad de1 Premio Nacional a la Calidad y otros que
promuevan el modelo de excelencia en la administraciôn de1 Estado.

13. Promover procesos encaminados a la adopciôn de nuevos estândares de
calidad en 1os servicios que demandan 1os ciudadanos y su puesta en
funcionamiento en 1% estructuras de1 Estado.

14. Promover y regular la realizaciôn de evaluaciones periôdicas de1 desempefio
institucional que impulsen una cultura de transparencia y responsabilizaciôn
de la gestiôn pflblica.

15. Desarrollar sistemas que permitan la evaluaciôn y control externo, 1os cuales
permitan la participaciôn de la sociedad.

16. Propiciar el mis alto nivel de calidad y eficiencia de la funciôn pflblica de1
Estado.

17. Proponer la emisiôn de normas de carâcter general, lineamientos y politicas
que rijan el funcionamiento de1 Sistema de Evaluaciôn de la Gestiôn
lnstitucional en 1as instituciones de1 Estado.

18. Proporcionar a 1as unidades administrativas e instituciones de1 Estado, 1os
informes, asesoria y capacitaciôn que requieran en materia de evaluaciôn de1
desempefio institucional.

19. Proponer desarrollo de normativas que regulen la aplicaciôn de instrumentos y
técnicas de calidad en la gestiôn pflblica.

20. Resguardar el fiel cumplimiento de 1as disposiciones previstas en la Ley de
Funciôn Pflblica y otras disposiciones complementarias, en relaciôn a la
Evaluaciôn de1 Desempefio lnstitucional e implementaciôn de 1os modelos de
calidad.

21. Evaluar la eficacia, eficiencia y efectividad de la estrategia a través de1
seguimiento de indicadores, revisiôn de1 cumplimiento de 1os objetivos y
planes establecidos, asi como la opiniôn de 1os diferentes grupos de interés o
como resultado de evaluaciones.

22. Promover hâbitos de mediciôn y evaluaciôn dentro de la administraciôn
pflblica, como instrumento para obtener informaciôn para la toma de
decisiones, la adopciôn de medidas corredivas y la mejora continua de la
calidad en la gestiôn pflblica.

23. lntegrar 1os informes consolidados de 1os resultados evaluaciôn de1 desempefio
institucional, que faciliten la toma de decisiones a 1os niveles directivos de 1as
instituciones y de1 gobierno en su conjunto.



-175-

24. Realizar estudios acerca de1 nivel de calidad en la prestaciôn de 1os servicios
pflblicos de 1as instituciones de1 Estado en coordinaciôn con la Direcciôn de
Modernizaciôn de 1os Servicios Pflblicos.

ARTICULO 20. DIRECCION DE INNOVACION EN LA GESTION PUBLICA. La
Direcciôn de lnnovaciôn en la Gestiôn Pflblica tiene como objetivo y funciones a su cargo,
1as siguientes:

Obj etivo :
Entablar acciones que promuevan la implementaciôn de Modelos de Gestiôn de Calidad y
excelencia en el sector pflblico, 1os cuales contribuyan a la mejora continua y a la
eficientizaciôn de 1os servicios que se ofrecen al ciudadano.

Funciones:

1. Coordinar y verificar la ejecuciôn de 1as actividades necesarias que aseguren
el cumplimiento de 1os planes y politicas aprobados para garantizar la
incorporaciôn de 1% instituciones pflblicas a la gestiôn de calidad.

2. Difundir y promover la implementaciôn de modelos de excelencia en la
gestiôn, presentando propuestas concretas de acciones encaminadas a
promover el cambio de la administraciôn pflblica hacia un modelo de la
calidad total.

3. Coordinar con 1as instituciones 1as actividades relacionadas con la
conformaciôn y operaciôn de 1os comités de calidad.

4. Acompafiar a 1os comités de calidad de 1as instituciones pflblicas en la
bflsqueda de oportunidades de mejora, mediante la aplicaciôn de modelos de
gestiôn, asi como en la formulaciôn y ejecuciôn de proyectos en respuesta a
esas âreas de mejora detectadas.

5. Promover el anâlisis de procesos institucionales, incluyendo evaluaciones y
estudios de satisfacciôn de1 ciudadano, conjuntamente con 1os comités de
calidad de 1os organismos pflblicos, para detectar âreas de mejora.

6. Desarrollar en directivos y personal de1 sector pflblico, hâbitos de mediciôn y
evaluaciôn dentro de la administraciôn pflblicao como instrumento para
obtener informaciôn para la mejora continua de la calidad en la gestiôn
pflblica.

Promover procesos encaminados a la adopciôn de nuevos estândares de
calidad en 1os servicios que demandan 1os ciudadanos y su puesta en
funcionamiento en 1% estructuras de1 Estado.



-176-

8. Realizar actividades encaminadas a la concienciaciôn e implicaciôn de1
personal de la administraciôn pflblica en tol'no a su responsabilidad en la
calidad de1 servicio prestado al ciudadano.

9. Gestionar que todas 1as instituciones de1 Estado elaboren y mantengan
actualizadas sus cartas compromiso, a fin de que puedan comprometer la
prestaciôn de un servicio con calidad.

ARTICULO 21. DIRECCION DE EVALUACION DE LA GESTION
INSTITUCIONAL. La Direcciôn de Evaluaciôn de la Gestiôn lnstitucional, tiene como
objetivo y funciones a su cargo, 1% siguientes:

Objetivo:

Realizar la evaluaciôn de1 conjunto de acciones de 1os ôrganos y entidades de la
administraciôn de1 Estado, con el fin de garantizar el cumplimiento de su misiôn
fundamentada en 1os principios de eficiencia, eficaciao transparencia, honestidad, celeridad,
participaciôn, rendiciôn de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la funciôn pflblica.
Funciones:

1. Disefiar y ejecutar estrategias para la implantaciôn de metodologias, técnicas y
sistemas de evaluaciôn de la gestiôn institucional.

2. Elaboraciôn de estudios e informes con 1os resultados de 1as evaluaciones, a
1os fines de que sirvan de base en la toma de decisiones de 1os ejecutivos de
1as instituciones.

3. Dar seguimiento en coordinaciôn con la Subsecretaria de Fortalecimiento
lnstitucional, para la toma de acciones en cuanto a 1as observaciones y
acciones de mejora derivadas de 1as evaluaciones de desempefio institucional
realizadas.

4. Elaborar 1os reportes requeridos por 1os organismos de coordinaciôn sobre 1os
resultados de la gestiôn institucional de 1as dependencias de1 Estado.

5. Disefiar, organizar y coordinar el sistema de evaluaciôn de1 desempefio
institucional para dar seguimiento y evaluar el cumplimiento de 1os planes,
programas, metas y proyectos orientados al logro de la misiôn con-espondiente
a 1as instituciones de1 Estado dominicano.

6. Evaluar el conjunto de acciones de 1os ôrganos y entidades de la
administraciôn de1 Estado, con el fin de garantizar su misiôn fundamentada en
1os principios de eficiencia, eficacia, transparenciao honestidad, celeridad,



-177-

participaciôn, rendiciôn de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la
funciôn pflblica.

7. Evaluar en coordinaciôn con la Secretaria de Estado de Economia
Planificaciôn y Desarrollo, 1os aspectos administrativos y de recursos
humanos previstos en 1os contratos para la gestiôn por resultados.

8. Evaluar 1as politicas, planes y estrategias nacionales en materia de empleo
pflblico, en el marco de 1os planes nacionales de desarrollo y de 1os recursos
presupuestarios disponibles, de conformidad con la Ley de Funciôn Pflblica y
con 1as orientaciones que dicte el Presidente de la Repflblica.

9. lntegrar 1os informes consolidados de 1os resultados de evaluaciôn de1
desempefio institucional, que faciliten la toma de decisiones a 1os niveles
directivos de 1as instituciones y de1 gobierno en su conjunto.

10. Promover la realizaciôn de programas dirigidos a mejorar la gestiôn en 1os
organismos de la administraciôn nacional, sobre la base de compromisos de
resultados, brindando asistencia técnica en la materia.

11. Promover y regular la realizaciôn de evaluaciones periôdicas de1 desempefio
institucional que impulsen una cultura de transparencia y responsabilizaciôn
de la gestiôn pflblica.

12. Proponer la emisiôn de normas de carâcter general, lineamientos y politicas
que rijan el funcionamiento de1 Sistema de Evaluaciôn de la Gestiôn
lnstitucional en 1as instituciones de1 Estado.

13. Proporcionar a 1as unidades administrativas e instituciones de1 Estado, 1os
informes, asesoria y capacitaciôn que requieran en materia de evaluaciôn de1
desempefio institucional.

14. Promover y coordinar la realizaciôn de evaluaciones externas para mediciôn
de 1os requerimientos y la satisfacciôn de 1os clientes-ciudadanos,
relacionados con 1os servicios ofrecidos por 1as diferentes instituciones
pflblicas.

CAPITULO VII

DE LA DIRECCION DE TECNOLOGIA DE LA INFORMACION Y
COMUNICACION

ARTICULO 22. DIRECCCION DE TECNOLOGIA DE LA INFORMACION Y
COMUNICACIUN. La Direcciôn de Tecnologia de la lnformaciôn y Comunicaciôn tiene
como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes :



-178-

Obj etivo :
Disefiar y administrar aplicaciones tecnolôgicas, a modo de garantizar el mantenimiento y
uso adecuado de la informaciôn, 1as soluciones de Tecnologia de la lnformaciôn y
Comunicaciôn en la Secretaria', adoptando 1as mejores prâcticas para asegurar que 1as T1C
estén alineadas a 1% metas estratégicas de la instituciôn y dar soporte a todas 1as
instituciones pflblicas que son usuarias de la plataforma tecnolôgica de la SEAP, a 1os fines
de garantizar la conectividad y el buen funcionamiento de esas aplicaciones.

Funciones:

1. Proponer 1% normas y criterios para el funcionamiento de la plataforma
tecnolôgica de1 Sistema de Administraciôn de Servidores Pflblicos (SASP).

2. Administrar eficientemente 1as fuentes y recursos de informaciones
institucionales, valoradas como un activo institucional, lo cual implica el
adecuado control y aseguramiento de la calidad y seguridad de 1os sistemas.

3. Administrar 1% licencias de software y realizar su distribuciôn entre 1as
unidades administrativas que 1% requieran.

4. Apoyar a 1os proyectos internos y externos de Gestiôn de lnformaciôn en la
implementaciôn y desarrollo tanto de1 SASP, como de cualquier otro sistema
informético que la SEAP administre.

5. Asegurar el buen funcionamiento de1 Datacenter, garantizando la conectividad
de 1os usuarios internos y externos tanto de1 SASP, como de cualquier otro
sistema informâtico que la SEAP administre.

6. Definir 1% politicas y 1os estândares informâticos necesarios para facilitar el
desarrollo, la transportabilidad, compatibilidad y controles de seguridad de 1os
sistemas.

7. Definir mecanismos que permitan obtener el mâximo rendimiento de1 parque
computacional disponible.

8. Promover en coordinaciôn con el Departamento de Recursos Humanos, un
programa de capacitaciôn continua tanto para el personal de Tecnologia de la
lnformaciôn, como de1 resto de 1as âreas que estân conectados a la red, a fin de
recibir 1os entrenamientos pertinentes para su adualizaciôn frente a 1os
cambios tecnolôgicos.

9. Desarrollar y administrar aplicaciones tecnolôgicas que contribuyan al logro
de 1as metas de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, asegurando
la calidad de su plataforma y la informaciôn que se genera.



-179-

10. Disefiar 1os planes de contingencia y definir politicas adecuadas de respaldo a
1as bases de datos institucionales para afrontar casos de emergencias.

11. Disefiar, implantar y supervisar el cumplimiento de 1as politicas, normas y
procedimientos en materia de Tecnologia de lnformaciôn y Comunicaciôn.

12. Disponer 1os servicios informâticos y de telecomunicaciones que soliciten 1as
diferentes unidades administrativas de la Secretaria.

13. Fomentar la integraciôn a diferentes redes de informaciôn nacionales e
internacionales mediante el lnternet, que permitan el acceso a distintas bases
de datos en linea.

14. Gestionar y mantener actualizado un registro central de personal, mediante un
sistema de informaciôn automatizado (SASP), en todas 1as instituciones
pflblicas y administrar el suministro de informaciôn de1 sistema a interesados.

15. lmplantar y mantener actualizado un sistema de informaciôn integral que
automatice 1as operaciones y procesos de la SEAP, fomentando la
comunicaciôn interna mediante el uso de 1as tecnologias.

16. lmplementar y mantener la infraestructura tecnolôgica que permita a la SEAP
alcarlzar sus metas estratégicas y promover la Administraciôn Pflblica
Eledrônica mediante el intercambio, acceso y uso de la informaciôn por 1os
usuarios internos y externos.

17. Participar en la elaboraciôn, ejecuciôn y seguimiento de acuerdos y protocolos
de intercambios de informaciôn por medios electrônicos que realice la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica con otras instituciones
pflblicas y privadas.

18. Proveer soporte a 1os usuarios de 1as aplicaciones tecnolôgicas, la informaciôn
y la infraestructura de la Secretaria de Estado.

19. Realizar la planificaciôn estratégica y presupuestaria de 1% soluciones de
Tecnologia de la lnformaciôn y Comunicaciôn de la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica.

20. Revisar periôdicamente el funcionamiento de la red, el desempefio de 1os
sistemas en operaciôn y el de 1as bases de datos de la Secretaria, para
identificar desviaciones respecto a 1os objetivos', y formular recomendaciones
que optimicen 1os recursos y procesos operativos, propiciando el incremento
permanente de la productividad y la eficiencia.



-180-

CAPITULO VIII

DE LA DIRECCION ADMINISTM TIVA FINANCIEM

ARTICULO 23. DIRECCCION ADMINISTRATIVA FINANCIERA. La Direcciôn
Administrativa y Financiera tiene como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes :

Obj etivo :
Planificar, organizar, supervisar y controlar 1as actividades administrativas financieras de la
instituciôn, a 1os fines de disponer el presupuesto necesario para lograr el buen desempefio
de la Secretaria, velando por el cumplimiento de 1as politicas, normas y procedimientos
administrativos establecidos y asegurando el uso racional de 1os recursos financieros.

Funciones:

1. Analizar y preparar informes sobre el comportamiento mensual y acumulado
de 1as partidas de1 presupuesto y de 1as metas de gestiôn, asi como de 1as
cuentas de la contabilidad general y presentarlos a 1as autoridades
correspondientes, a 1os efectos de su seguimiento, evaluaciôn y control.

2. Aplicar 1as politicas, normas y procesos referentes al manejo de 1os recursos
materiales y financieros de la instituciôn, a partir de 1% directrices trazadas
por 1os ôrganos rectores de1 Sistema lntegrado de Administraciôn Financiera
de1 Estado.

3. Registrar en el SIGEF todas 1as transacciones econômicas, asi como 1os
movimientos contables de 1as operaciones financieras de la Secretaria, de
acuerdo con 1% normas legales y disposiciones emanadas de 1os ôrganos
rectores.

4. Coordinar, supervisar y ejecutar 1os programas de servicios generales y
mantenimiento de la planta fisicao mobiliarios y equipos de la Secretaria.

5. Coordinar y asesorar 1as unidades ejecutoras de la Secretaria, sobre 1os
aspectos de gestiôn administrativa financiera, ejerciendo la verificaciôn de 1as
distintas etapas de la ejecuciôn de1 gasto y tramitando gastos y pagos, a partir
de la autorizaciôn dada por la autoridad competente.

6. Cubrir 1as necesidades de espacio fisico, equipos y suministro de materiales de
la SEAP.

7. Gestionar la aprobaciôn de1 presupuesto de la instituciôn por parte de 1os
organismos competentes, asi como 1os ajustes presupuestarios y la entrega de
recursos complementarios en 1os casos necesarios.



-181-

8. Programar y gestionar 1as operaciones de compras y contrataciones de obras,
bienes y servicios requeridas para 1os trabajos de 1as distintas unidades de la
Secretaria, resguardando se cumplan 1as normas fijadas por la Direcciôn
General de Contrataciones Pflblicas en su condiciôn de ôrgano rector.

9. Mantener un archivo digital de todos 1os documentos de soporte financiero.

10. Programar el flujo de ingresos y egresos de la Secretaria y realizar la
programaciôn mensual de compromisos para cada trimestre, asi como la
programaciôn indicativa para 1os trimestres restantes de1 ejercicio fiscal.

11. Elaborar el presupuesto anual de la Secretaria de Administraciôn Pflblica en
coordinaciôn con 1as Subsecretarias y Direcciones de ârea de la instituciôn,
conforme a 1os planes estratégicos de la instituciôn y siguiendo 1as politicas y
procedimientos establecidos por la Secretaria de Estado de Hacienda.

12. Realizar 1as conciliaciones bancarias de 1as cuentas de la Secretaria de Estado
de Administraciôn Pflblica.

13. Supervisar y controlar el inventario de 1os activos fijos de la Secretaria de
Estado de Administraciôn Pflblica, de acuerdo a 1as normativas dictadas por la
Secretaria de Estado de Hacienda.

14. Supervisar y controlar la ejecuciôn presupuestaria de 1os distintos programas,
proyectos y actividades, asi como procesar 1% modificaciones que requiera la
gestiôn de la Secretaria de Estado.

15. Regular 1as actividades administrativas relacionadas con la prestaciôn de
servicios de transporte y el mantenimiento de la flotilla de la instituciôn.

16. Garantizar el mantenimiento eficiente, eficaz, planificado y sostenible de 1as
instalaciones y equipos de la Secretaria.

17. Velar por la elaboraciôn de 1os cheques y documentos de pago de todas 1as
obligaciones contraidas por la instituciôn.

18. Garantizar la tramitaciôn oportuna de toda la documentaciôn referente a 1as
actividades institucionales, verificando que aquellas contentivas de decisiones
con carâcter vinculante sean entregadas dentro de 1os plazos con-espondientes.



-182-

CAPITULO IX

DEL INSTITUTO NACIONAL DE ADMINISTM CION PUBLICA (INAP)
ARTICULO 24. ORGANIZACIUN DEL INSTITUTO NACIONAL DE
ADMINISTRACION PUBLICA Y CONFORMACION DEL CONSEJO ACADEMICO.
E1 Manual de Organizaciôn y Funciones de1 lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica,
como ôrgano desconcentrado de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica (SEAP),
serâ elaborado por dicha instituciôn y sancionado por su Consejo Académico.
ARTICULO 25. DE LA CONFORMACION DEL CONSEJO ACADEMICO DEL
INAP E1 Consejo Académico de1 INAP, estarâ conformado por:

1. E1 Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica, quien lo preside.

2. E1 Director de1 lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica (INAP), quien
fungirâ como Secretario.

3. E1 Subsecretario de Estado de la Funciôn Pflblicao de la Secretaria de Estado
de Administraciôn Pflblica.

4. E1 Director (a) de1 Centro de Capacitaciôn en Politica y Gestiôn Fiscal
(CAPGEFI).

5. E1 Director (a) de1 Centro de Capacitaciôn en Planificaciôn e lnversiôn
Pflblica.

6. E1 Director (a) de1 lnstituto de Formaciôn Técnico Profesional (INFOTEP).
7. Un representante de la Secretaria de Estado de Educaciôn Superior, Ciencia y

Tecnologia, escogido por su titular.

8. Un representante de la Universidad Autônoma de Santo Domingo (UASD),
escogido por su Rector.

9. Un representante de la Asociaciôn Dominicana de Rectores de Universidades
(ADRU), escogido por ella.

CAPITULO X
DE LAS OFICINAS REGIONALES

ARTICULO 26. DE LAS OFICINAS REGIONALES.Las Otkinas Regionales de la
SEAP, tienen como objetivo y funciones a su cargo, 1as siguientes :



-183-

Objetivo:
Servir de medio para facilitar la profesionalizaciôn de la funciôn pflblica en 1as
instituciones de la regiôn, a través de1 desarrollo de un eficiente y democrético Sistema de
Carrera Administrativa General y de Carreras Especiales, asi como el fortalecimiento
institucional y la implantaciôn de M odelos de Gestiôn de Calidad en dichas instituciones.

Funciones:

1. Representar a la Secretaria en todas 1as actividades requeridas en la regiôn.

2. Dar seguimiento a 1os procesos iniciados por la Secretaria en 1as distintas
instituciones de1 Estado representadas en la regiôn.

3. Coordinar acciones con la Direcciôn de lnnovaciôn en la Gestiôn Pflblica para
la implementaciôn de Modelos de Gestiôn de Calidad en el sector pflblico de
la regiôn, que contribuyan a la mejora continua y a la eficientizaciôn de 1os
servicios que se ofrecen al ciudadano, asi como actividades en la regiôn
relacionadas con el Premio Nacional a la Calidad y Reconocimiento a 1as
Prâcticas Promisorias.

4. Facilitar al Xrea de Diagnostico y Disefio Organizacional de la instituciôn, el
asesoramiento a 1% entidades pflblicas de la regiôn en el disefio o redisefio de
estructuras organizativas, determinar 1os puestos de trabajos necesarios, asi
como en la reorganizaciôn de 1os procesos que generan 1os servicios pflblicos.

5. Servir de apoyo al Xrea de lngreso al Servicio Pflblico en lo relativo a asesorar
a 1% entidades de1 sector pflblico en la regiôn, en cuanto a la utilizaciôn de
procedimientos y técnicas modernas para un adecuado reclutamiento
selecciôn de personal.

6. Servir de canal para dotar 1as instituciones de1 Poder Ejecutivo localizadas en
la regiôn, de la informaciôn oportuna en materia de cargos, salarios, asi como
de1 nivel de cumplimiento y grado de desarrollo de 1os diferentes Subsistemas
de Recursos Humanos, brindando asesoria efectiva y fomentando relaciones
reciprocas de cooperaciôn y confiarlza entre dichas instituciones y la SEAP.

7. Dar a conocer entre 1as instituciones pflblicas de la regiôn 1os principios y
normas que regulan 1% relaciones laborales de 1os servidores pflblicos con la
administraciôn pflblica, a fin de garantizar la armonia y paz laboral, acorde en
lo establecido en la Ley 41-08, de Funciôn Pflblica, su Reglamento de
Aplicaciôn y otras disposiciones legales y reglamentarias.

8. Realizar actividades en la regiôn relacionadas con proceso de implantaciôn de1
Régimen de Carrera Administrativa y Carreras Especiales en 1as instituciones
de la administraciôn de1 Estado.



-184-

CAPITULO XI
DISPOSICIONES GENEM LES

ARTICULO 27. DESAGREGACION DE LA ESTRUCTURA ORGANICA. Se
faculta al Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica, a establecer 1as unidades
organizativas de niveles inferiores a 1os contemplados en el presente Reglamento, asi como
formular sus competencias, responsabilidades y funciones.

Pârrafo: En caso de ser necesaria la realizaciôn de cambios en 1os niveles superiores de la
estructura organizativa u otros contemplados en este Reglamento, 1os mismos deberân ser
sometidos conforme al procedimiento establecido para la probaciôn de estructuras
organizativas para todas 1as instituciones de1 Estado, por la propia SEAP.

ARTICULO 28. DOTACIONES DE PERSONAL. Se faculta al Secretario de Estado
de Administraciôn Pflblica realizar 1% reubicaciones y reordenamientos de 1as plantas de
personal, con el objeto de adecuar 1as dotaciones a la nueva conformaciôn orgânica
funcional, para lo cual el Departamento de Recursos Humanos realizarâ 1as gestiones que
fueren de lugar.

ARTICULO 29. M ANUALES DE PROCEDIMIIENTOS.Las âreas de Planificaciôn
y Desarrollo y de Recursos Humanos deberân elaborar 1os manuales de procedimientos y
funciones que correspondan.

ARTICULO 30. DE LA DEPENDENCIA TECNICA DE LAS OFICINAS
INSTITUCIONALES DE RECURSOS HUMANOS. Las Oficinas lnstitucionales de
Recursos Humanos en 1os distintos organismos de1 Estado se encuentran bajo la
dependencia técnica de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.

ARTICULO 31. DESCENTRALIZACION OPERATIVA DE FUNCIONES. La
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica procurarâ la descentralizaciôn paulatina de
1os aspectos operativos de 1os sistemas y subsistemas que integran el régimen de funciôn
pflblica, manteniendo la centralizaciôn normativa.

ARTICULO 32. Los Encargados de Recursos Humanos en 1as Oficinas lnstitucionales
de Recursos Humanos, deberân resguardar el fiel cumplimiento en su propia instituciôn, de
1as normas previstas en la Ley de Funciôn Pflblicao 1os reglamentos y disposiciones
emanadas de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.

Pârrafo: E1 Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica podrâ solicitar la
desvinculaciôn de1 Encargado de Recursos Humanos, cuando se compruebe que ha
incumplido con lo previsto en la Ley sus reglamentos, tanto cuando fuera
intencionalmente o por negligencia.

ARTICULO 33. La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica asegurarâ y
adecuarâ la organizaciôn de 1% Oficinas lnstitucionales de Recursos Humanos, a 1os fines
de cumplir con su cometido.



-185-

ARTICULO 34. Las distintas unidades administrativas de la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica, interactuarân directamente con 1as Oficinas lnstitucionales de
Recursos Humanos, para todos 1os aspectos relacionados con el Sistema de la Funciôn
Pflblica o fortalecimiento institucional que administren.

DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os veintifm (21) dias de1 mes de julio de dos mi1 nueve (2009)., afios l66 de
la lndependencia y l46 de la Restauraciôn.

LEONEL FERNiNDEZ