-39- 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en la ciudad de Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, 
Capital de la Republica Dominicana, a 10s tres (3) dias del mes de diciembre del aiio dos 
mil cuatro (2004); aiios 161 de la Independencia y 142 de la Restauracihn. 

LEONEL FERNANDEZ 

Dec. No. 1523-04 que establece el Procedimiento para la Contratacion de 
Operaciones de Crkdito Publico Interno y Extern0 de la Nacion. 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 

NUMERO: 1523-04 

CONSIDERANDO: Que la profunda crisis en la que se encuentran las 
finanzas publicas de la Republica Dominicana, exige establecer un estricto control sobre 
el nivel de endeudamiento publico tanto interno como extern0 de la Nacihn, como asi 
tambien prohibir el endeudamiento administrativo y bancario que no cumpla con 
determinados requisitos. 

CONSIDERANDO: Que, la Ley No. 4378, de fecha 10 de febrero del 
1956 regula las Secretarias de Estado y el Articulo 2 parrafo V del Decreto No. 1489, de 
fecha 11 de febrero del 1956 establece que le corresponde a1 Secretario de Estado de 
Finanzas todo lo relativo a acreencias y deudas del Estado. 

CONSIDERANDO: Que, la Ley No. 55, de fecha 23 de noviembre del 
1965 en su Articulo 5to. define las funciones del Secretariado Tecnico de la Presidencia, 
entre ellas la de coordinar 10s programas de credito, ayuda financiera y asistencia tecnica 
provenientes del exterior. 

CONSIDERANDO: Que, para establecer un estricto control sobre deuda 
publica corresponde precisar el tratamiento que, como excepcihn, se dara a 10s casos en 
que se solicite financiamiento mediante endeudamiento administrativo y bancario. 

CONSIDERANDO: Que, la Junta Monetaria por medio de la Primera 
Resolucihn de fecha 6 de octubre del 2003 y en cumplimientos de lo establecido en la 
Ley Monetaria y Financiera No. 183-02, resolvih traspasar a1 mercado privado de dividas 
el servicio de la deuda publica externa. 



-40- 

CONSIDERANDO: Que, por Decreto No. 1093-04 del 3 de septiembre 
de 2004, se transfirio a la Secretaria de Estado de Finanzas las funciones de registro y 
servicio de la deuda externa y se asigno a1 Departamento de Credit0 Publico la 
responsabilidad de la centralizacion de 10s registros y pagos de la deuda externa e interna 
del Gobierno Central y ser la fuente oficial para la difusion de 10s datos de 
endeudamiento. 

CONSIDERANDO: Que, el objetivo del Gobierno de evitar riesgos que 
afecten el credito publico, hace necesario establecer mecanismos apropiados para el 
control de la contratacion de deuda externa e interna del Gobierno en el marco de las 
competencias institucionales actualmente vigentes. 

CONSIDERANDO: Que, el Decreto No. 1092-04, del 3 de septiembre 
del 2004 instituyo el Consejo de Gobierno, el cual tiene la funcion de conocer, deliberar y 
decidir sobre la contratacion de deuda publica. 

CONSIDERANDO: Que, la Secretaria de Estado de Finanzas y el 
Secretariado Tecnico de la Presidencia estan dotados de la capacidad administrativa 
necesaria para la eficiente aplicacion de las normas que por el presente Decreto se 
disponen. 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucion de la Republica, dicto el siguiente 

D E  C R E  T 0: 

CAPITULO I 
Procedimiento para la contratacion de operaciones de 

Crkdito Publico interno y externo de la Nacion 

ARTICULO 1.- Antes de iniciar cualquier gestion encaminada a 
concertar operaciones de credito publico, tanto externas como internas, las instituciones 
del Gobierno Central y las instituciones descentralizadas o autonomas no financieras 
comprendidas en el Catalog0 de Instituciones del Manual de Clasificadores 
Presupuestarios del Sector Publico, deberan solicitar la autorizacion previa de dicha 
operacion. 

PARRAFO I.- En cas0 de tratarse de una operacion de credito externo, la 
autorizacion previa sera suscrita conjuntamente por el Secretario de Estado de Finanzas y 
el Secretario Tecnico de la Presidencia. 

PARRAFO 11.- En cas0 de tratarse de una operacion de credito interno, la 
autorizacion previa sera suscrita por el Secretario de Estado de Finanzas. 






-42 

c) Los contratos de obras a realizar en mas de un ejercicio financiero, 
cuyos pagos se estipule realizar a medida que se realice la 
cubicacion de la obra. 

d) Los avales, fianzas o garantias cuyo vencimiento no supere el 
ejercicio presupuestario en el cual se otorgaron. 

ARTICULO 4.- Se denominara deuda publica a1 endeudamiento que 
resulte de las operaciones de credito publico. No se considerara deuda publica a1 monto 
adeudado por ordenes de pago sin cancelar existentes en la Tesoreria Nacional o en las 
tesorerias centrales de las instituciones del Sector Publico no financiero. 

PARRAFO I.- Se considera deuda interna aquella cuyo pago puede ser 
exigible dentro del territorio nacional. 

PARRAFO 11.- Se considera deuda externa aquella cuyo pago puede ser 
exigible fuera del territorio nacional. 

PARRAFO 111.- Se considera deuda publica indirecta aquella contraida 
por cualquier entidad del sector publico no financiero que cuente con aval, fianza o 
garantia del Gobierno Central. 

PARRAFO 1V.- Se considera deuda publica directa aquella asumida por 
el Gobierno Central en calidad de deudor principal. 

ARTICULO 5.- Toda solicitud de gestion de credito externo debera ser 
analizada y evaluada previo a su autorizacion. Para este efecto se realizaran 10s siguientes 
acciones: 

PARRAFO I.- El Departamento de Credit0 Publico de la Secretaria de 
Estado de Finanzas elaborara un informe de la operacion de credito externo sobre la que 
se requirio autorizacion, que incluira la evaluacion y analisis de 10s siguientes aspectos 
fundamentales: 

0 cumplimiento de 10s aspectos formales requeridos para contraer el 
endeudamiento 

0 condiciones del financiamiento y su comparacion con otras 
operaciones de similares caracteristicas, 

0 impact0 de la operacion en la situacion general del endeudamiento 
publico. 

0 Consistencia de la operacion de credito externo con la 
sostenibilidad de la deuda publica en el mediano y corto plazo. 



-43- 

Dicho informe, junto con sus recomendaciones, debera ser suscrito por el Director del 
Departamento de Credito Publico y por el Subsecretario responsable del area de Credito 
Publico. 

PARRAFO 11.- La Oficina Nacional de Planificacihn del Secretariado 
Tecnico de la Presidencia elaborara un informe de la operacihn de credito externo sobre 
la que se requirih autorizacihn, que incluira la evaluacihn y analisis de 10s siguientes 
aspectos fundamentales: 

0 El marco de la Politica Econhmica y Fiscal en que se encuadre la 
operacihn solicitada. 

0 Vinculacihn del financiamiento con el Plan Nacional de 
Inversiones. 

Dicho informe, junto con sus recomendaciones, debera ser suscrito por el Director de la 
Oficina Nacional de Planificacihn. 

PARRAFO 111.- Ambos informes, mencionados en el presente articulo, 
deberan ser sometidos a consideracihn del Secretario de Estado de Finanzas y del 
Secretario Tecnico de la Presidencia. Los informes estarin a la disposicihn de 10s 
miembros del Consejo de Gobierno. A 10s efectos de la evaluacihn correspondiente, 
podran ser requeridos informes de 10s hrganos de control competentes, como asi tambien 
informes de calificacihn del riesgo crediticio de la entidad solicitante por parte de 
agencias especializadas o entidades bancarias. 

ARTICULO 6.- Se entiende por inicio de gestiones para concertar 
operaciones de credito publico a toda solicitud de financiamiento a Organismos 
Financieros Nacionales e Internacionales, a1 requerimiento de cualquier oferta financiera 
en 10s mercados Nacionales e Internacionales de Credito o la inclusion de condiciones 
financieras en pliegos de licitacihn que impliquen una operacihn de credito publico en 10s 
terminos del Articulo 2 del presente decreto. 

ARTICULO 7.- Cuando la solicitud de gestihn se refiera a una operacihn 
de endeudamiento interno, la misma debe ser presentada en el Departamento de Credito 
Publico de la Secretaria de Estado de Finanzas. Cuando la solicitud se refiera a una 
operacihn de endeudamiento externo, la misma debe ser presentada en el Departamento 
de Credito Publico de la Secretaria de Estado de Finanzas y el Secretariado Tecnico de la 
Presidencia. Para el inicio de las gestiones correspondientes, se exigira a las entidades 
solicitantes la presentacihn como minimo de la siguiente informacihn: 

0 Institucihn Financiera 
0 Tipo de deuda, especificando si de trata de interna o externa 



-44- 

0 Destino del financiamiento 
0 Monto maximo previsto para la operacion 
0 Fondos de contrapartida requeridos 
0 Calendario estimado de desembolsos 
0 Plazo y calendario previsto de arnortizacion; 
0 Tasa y calendario de pago de intereses. 
0 Comisiones y otros gastos comprometidos. 
0 Si existen otras obligaciones vinculadas 
0 Estudio de impacto economico, social y ambiental del proyecto de 

inversion, en cas0 de operaciones de credito publico para financiar 
proyectos de inversion. 

0 Cronograma de ejecucion fisica y financiera del proyecto de 
inversion financiado con operaciones de credito publico. 

ARTICULO 8.- La Secretaria de Estado de Finanzas, a traves del 
Departamento de Credito Publico, y el Secretariado Tecnico de la Presidencia, en el 
ambit0 de sus respectivas incumbencias, deberan verificar que 10s mecanismos de 
negociacion y contratacion de la operacion de credito garanticen las mejores condiciones 
posibles y la menor exposicion crediticia del Estado y podran solicitar la informacion 
complementaria que consideren necesaria para efectuar el analisis de la operacion. 

ARTICULO 9.- La autorizacion previa de la operacion de credito extern0 
se instrumentara mediante una nota dirigida a la entidad solicitante firmada por el 
Secretario Tecnico de la Presidencia y el Secretario de Estado de Finanzas, donde se 
establecera las condiciones financieras y de ejecucion minimas a las que debera ajustarse 
el contrato de financiamiento cuya autorizacion previa se realiza en 10s terminos del 
presente decreto. En el cas0 de 10s creditos internos, la nota de autorizacion sera firmada 
y tramitada por el Secretario de Estado de Finanzas. 

ARTICULO 10.- El Departamento de Credito Publico de la Secretaria de 
Estado de Finanzas, tendra como mision adicional a las establecidas en el Decreto No. 
1093-04 la siguiente: 

d) Tramitar las solicitudes de 10s organismos publicos para la 
autorizacion previa por parte del Secretario de Estado de Finanzas 
y del Secretario Tecnico de la Presidencia, en cas0 de 
corresponder, de cualquier tramite encaminado a concertar 
operaciones de credito publico. 

ARTICULO 11.- En 10s casos de operaciones de credito contratadas y 
aprobadas y en las que no se han producido desembolsos, la Secretaria de Estado de 



-45- 

Finanzas y el Secretariado Tecnico de la Presidencia, previa evaluacihn de cada uno de 
10s casos, quedan facultados para negociar las obligaciones financieras de dicho contrato 
para su cancelacihn, diferimiento o reconduccihn del destino del financiamiento 
contratado. 

PARRAFO.. Los poderes firmados por la Presidencia de la Republica y 
que se encuentren en curso de tramite antes de la promulgacihn del presente Decreto 
deberan ser revisados y evaluados por la Secretaria de Estado de Finanzas y el 
Secretariado de la Presidencia para determinar su tratamiento conforme a 10s 
procedimientos establecidos en el presente Decreto. 

ARTICULO 12.- Las operaciones de endeudamiento externo e interno 
cuya negociacihn o contratacihn se hayan realizado a1 margen de lo dispuesto en el 
presente Decreto podran ser declaradas nulas de acuerdo a1 ordenamiento legal vigente 
para estos efectos. 

ARTICULO 13.- En el termino de noventa dias (90), a partir de la 
promulgacihn del presente decreto, la Secretaria de Estado de Finanzas y el Secretariado 
Tecnico de la Presidencia realizaran el levantamiento y revision de todas las operaciones 
de credito publico bilaterales y multilaterales que esten vigentes y que hayan sido 
contratadas por las instituciones del Gobierno Central, las Instituciones Publicas 
Descentralizadas o Authnomas, las Empresas Publicas no Financieras y 10s Gobiernos 
Municipales. Pasado dicho termino, en un plazo no mayor de treinta dias la Secretaria de 
Estado de Finanzas y el Secretariado Tecnico de la Presidencia presentaran 
conjuntamente un informe a1 gabinete econhmico proponiendo la politica a seguir en esta 
materia. 

CAPITULO I1 
Procedimiento para el registro de desembolsos por operaciones de 

Crkdito Publico interno y externo de la Nacion 

ARTICULO 14.- Las instituciones del Sector Publico no Financier0 
emisoras o contratantes de deuda publica directa o indirecta deberin comunicar a la 
Secretaria de Estado de Finanzas y a1 Secretariado Tecnico de la Presidencia toda 
solicitud de desembolso que realicen a 10s organismos financiadores dentro de 10s cinco 
(5) dias antes de la fecha de su presentacihn. 

PARRAFO.. Se incluyen aquellos casos en que 10s desembolsos se 
efectuen a traves de la provision de bienes o servicios, denominados en especies o se 
imputen directamente a la Cuenta del Prestamo product0 de un pago direct0 realizado por 
el organism0 financier0 a1 proveedor o contratista. 

ARTICULO 15.- Una vez percibido el o 10s desembolsos resultantes, o 
recibido el bien o la confirmacihn del pago a1 contratista, la institucihn ejecutante del 
credito informara a la Secretaria de Estado de Finanzas y a1 Secretariado Tecnico de la 



-46- 

Presidencia dentro de 10s tres (3) dias de producido el desembolso, a efectos de su 
registro y control. 

ARTICULO 16.- A 10s efectos de organizar y mantener actualizados 10s 
registros de ejecucion presupuestaria y de la deuda publica directa e indirecta y su 
integracion a1 sistema de contabilidad gubernamental, todas las instituciones deberan 
atender 10s requerimientos de informacion en 10s plazos que estipule para cada cas0 la 
Secretaria de Estado de Finanzas y el Secretariado Tecnico de la Presidencia. 

CAPITULO I11 
Procedimiento para la solicitud y otorgamiento de 

avales, fianzas y garantias por el Gobierno Central. 

ARTICULO 17.- El Gobierno Central no podra formalizar ningun tipo de 
aval, fianza o garantia que no este contemplado en las Disposiciones Generales del 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Publicos o en una ley especifica, a cuyos 
efectos se deberan especificar las caracteristicas basicas del aval, fianza o garantia 
autorizado. 

PARRAFO.. Los avales, fianzas y garantias otorgados por el Gobierno 
Central deberin contar con la autorizacion previa del Secretario de Estado de Finanzas. 

ARTICULO 18.- Para el otorgamiento de avales, fianzas o garantias de 
cualquier naturaleza del Gobierno Central, incluyendo la suscripcion de cartas de credit0 
por parte de las Instituciones del Sector Publico, y a efectos del cumplimiento del 
requisito de la autorizacion previa prevista en el Articulo primero, las entidades 
solicitantes deberan incluir en su presentacion, ademas de lo indicado en el Articulo 
sexto, la siguiente informacion: 

0 Importe y perfil de la deuda de la entidad y estado patrimonial a1 
momento de la fecha de la solicitud. 

0 Estado de origen y aplicacion de fondos proyectado para el period0 
de duracion del endeudamiento. 

0 Detalle de todas las cuentas bancarias de las que son titulares y la 
autorizacion para su debito en el cas0 de ejecucion del aval. 

0 Informe actualizado referido a1 estado de las operaciones avaladas 
por el Gobierno Central hasta la fecha de la formulacion del nuevo 
requerimiento, con indicacion de la moneda contractual; nombre 
del acreedor y de la institucion bancaria interviniente; importe del 
saldo pendiente de pago y todo otro antecedente que se estime 
conveniente. 

ARTICULO 19.- El Departamento de Credit0 Publico de la Secretaria de 
Estado de Finanzas elaborara un informe conforme a lo establecido en 10s Articulos 7 y 8 
del presente decreto. 



-47- 

ARTICULO 20: Las entidades publicas y cualquier otra organizacion 
cuyas obligaciones se encuentren avaladas por el Gobierno Central y que atiendan el 
servicio de su deuda con recursos propios, deberan informar a la Secretaria de Estado de 
Finanzas el pago efectivo del mencionado servicio en el plazo de tres dias despues de 
realizada la operacion, adjuntando docurnentacion de respaldo. 

PARRAFO.. Las entidades cuyas obligaciones se encuentren avaladas por 
el Gobierno Central deberan presentar a la Secretaria de Estado de Finanzas un informe 
trimestral respecto del estado de situacion de la operacion de credit0 de que se trate. 

CAPITULO IV 
Procedimiento para el tratamiento de la 

Deuda Administrativa del Gobierno Central. 

ARTICULO 21.- Se considera deuda administrativa a las obligaciones 
asumidas por las Instituciones del Gobierno Central con proveedores, suplidores y 
contratistas por la ejecucion de gastos corrientes o de capital, que dispongan del 
correspondiente balance de apropiacion presupuestaria y que no cuenten con la previa 
asignacion de fondos por parte de la Oficina Nacional de Presupuesto en 10s terminos de 
10s Articulos 37 a 42 de la Ley Organica de Presupuesto para el Sector Publico No 531. 
No se considerara deuda administrativa aquella generada en el transcurso de cada mes y 
que sera cubierta con el fondo reponible asignado en el mes siguiente. 

PARRAFO.. Las instituciones del Gobierno Central incluirin en su 
solicitud de asignacion de cuota de compromiso todos 10s gastos que programe realizar 
en el mes, la diferencia que no sea cubierta con la asignacion de cuota de compromiso 
aprobada por el Secretario Tecnico de la Presidencia y el Secretario de Estado de 
Finanzas significara la probable deuda administrativa que sera objeto de tratamiento 
s e g h  lo establecido en el presente capitulo. 

ARTICULO 22.- Queda prohibido contraer y cancelar deuda 
administrativa, salvo que cuente con la autorizacion previa del Secretario de Estado de 
Finanzas en 10s terminos del articulo siguiente. 

ARTICULO 23.- El Secretario de Estado de Finanzas podra autorizar a 
las Instituciones contraer deudas administrativas, solamente en aquellos casos en 10s que 
se verifiquen 10s siguientes requisitos: 

1 El gasto que se autoriza cuente con balance de apropiacion 
presupuestaria disponible. 

2 Los fondos no hayan sido asignados por la Oficina Nacional de 
Presupuesto debido a un deficit estacional de la Tesoreria 
Nacional. 



-48- 

3 Se haya efectuado la reserva presupuestaria por el monto total de la 
deuda. 

4 La entidad peticionante certifique que 10s precios de 10s bienes y 
servicios involucrados no sufran recargos con motivo de constituir 
deuda administrativa. 

5 La institucion solicitante, la Tesoreria Nacional y la Oficina 
Nacional de Presupuesto hayan establecido 10s recaudos necesarios 
en la asignacion mensual de cuotas de compromiso y pago para 
efecto de su cancelacion dentro del ejercicio presupuestario 
vigente. 

ARTICULO 24.- El Departamento de Credit0 Publico llevara 10s 
registros de las autorizaciones previas emitidas por la Secretaria de Estado de Finanzas y, 
en coordinacion con la Direccion General de Contabilidad Gubernamental, establecera la 
metodologia para el registro contable de la ejecucion de las operaciones respectivas. 

ARTICULO 25.- Aquellas deudas administrativas que no cumplan con lo 
establecido en el presente decreto, no constituiran ningun tip0 de obligacion para el 
Gobierno Central, ni seran reconocidas por el mismo. Igualmente, no representaran 
n i n g h  derecho adquirido por parte de terceros ajenos a1 Gobierno Central. 

CAPITULO V 
Procedimiento para la suscripcion de prkstamos con el 

Banco de Reservas y el resto el sistema financiero de la Republica Dominicana. 

ARTICULO 26.- Las entidades del Gobierno Central y las Instituciones 
Descentralizadas o Autonomas no Financieras solo podran endeudarse con el Banco de 
Reservas y el resto del sistema financiero de la de la Republica Dorninicana en cas0 de 
eventuales deficit estacionales de caja, en la medida que cumplan 10s requisitos 
establecidos por el presente decreto y, solamente, mediante prestamos cuyo vencimiento 
opere en el mismo ejercicio presupuestario en el que fueron suscritos. 

ARTICULO 27.- A 10s efectos de suscribir el correspondiente 
endeudamiento con el Banco de Reservas y el resto el sistema financiero de la Republica 
Dorninicana, 10s Organismos indicados en el articulo anterior deberan solicitar la 
autorizacion previa del Secretario de Estado de Finanzas. Por su parte, 10s bancos 
involucrados no tramitaran ninguna solicitud de credit0 que no este previamente 
autorizada por la Secretaria de Estado de Finanzas. 

ARTICULO 28.- El Secretario de Estado de Finanzas podra autorizar a 
las Instituciones del Gobierno Central a contraer deudas con el Banco de Reservas y el 
resto del sistema financiero de la Republica Dorninicana en 10s terminos del articulo 26, 
solamente en aquellos casos en 10s que se verifiquen 10s siguientes requisitos: 



-49- 

1. El prestamo que se autoriza este destinado a financiar un gasto que 
cuente con balance de apropiacion presupuestaria disponible. 

2. Para el pago de 10s gastos indicados en el punto 1, no se cuente con 
fondos asignados por parte de la Oficina Nacional de Presupuesto 
debido a un deficit estacional de la Tesoreria Nacional. 

3. Se haya efectuado la reserva presupuestaria por el monto total del 
endeudamiento. 

4. El financiamiento que se autoriza se cancele dentro del ejercicio 
presupuestario vigente, a cuyos efectos, la Tesoreria Nacional y la 
Oficina Nacional de Presupuesto deberan establecer la provision de 
fondos a tal fin. 

5 .  A juicio de la Secretaria de Estado de Finanzas las condiciones del 
financiamiento resultan aceptables para el Gobierno Central. 

ARTICULO 29.- El Secretario de Estado de Finanzas podra autorizar a 
las Instituciones Descentralizadas o Autonomas no Financieras a contraer deudas con el 
Banco de Reservas y el resto del sistema financier0 de la Republica Dominicana en 10s 
terminos del articulo 26, solamente en aquellos casos en 10s que se verifiquen 10s 
siguientes requisitos: 

1 El prestamo que se autoriza este destinado a financiar un gasto que 
cuente con balance de apropiacion disponible en su presupuesto. 

2 El financiamiento que se autoriza se cancele dentro del ejercicio 
presupuestario vigente, a cuyo efecto la Institucion solicitante 
debera presentar a la Secretaria de Estado de Finanzas un flujo de 
caja en donde se contemple el pago de 10s servicios de la deuda. 

3 Las condiciones financieras del prestamo Sean compatibles con las 
condiciones financieras a las que accede el Gobierno Central. 

ARTICULO 30.- El Departamento de Credito Publico llevara 10s 
registros de las autorizaciones previas emitidas por la Secretaria de Estado de Finanzas y 
de 10s prestamos correspondientes, a cuyo efecto son de aplicacion 10s articulos 
pertinentes del CAPITULO I1 “Procedimiento para el registro de desembolsos y pagos 
por operaciones de Credito Publico interno y extern0 de la Nacion”. 

CAPITULO VI 
De las Operaciones de la Tesoreria Nacional 

ARTICULO 31.- A partir de la prornulgacion del presente decreto, toda 
apertura de cuenta bancaria en moneda nacional o extranjera que realicen las 



-50- 

instituciones del Gobierno Central en el Banco Central de Republica Dominicana y el 
Banco de Reservas y el resto del sistema financier0 nacional debera ser autorizada por la 
Contraloria General de la Republica y la Tesoreria Nacional mediante la emision de una 
resolucion administrativa conjunta. 

PARRAFO.. Las Instituciones del Gobierno Central tendran un plazo de 
treinta (30) dias a partir de la entrada en vigencia del presente Decreto para regularizar la 
apertura de cuentas corrientes de acuerdo a lo establecido en el presente. 

ARTICULO 32.- Todos 10s fondos provenientes de Financiamiento 
Extern0 recibidos por instituciones del Gobierno Central e Instituciones Descentralizadas 
o Autonomas no Financieras seran depositados en el Banco Central de la Republica 
Dominicana en cuentas bancarias de la Tesoreria Nacional. Para su desembolso se 
aplicaran 10s procedimientos establecidos en el reglamento de Fondos en Avance y 
Reponibles, capitulo 111, aprobado por la Contraloria General de la Republica mediante 
circular No. 5 de fecha 27 de enero del 2004. 

ARTICULO 33.- Cualquier tipo de debito que se realice en las cuentas 
bancarias en moneda nacional o extranjera existente o que se abran en el Banco Central 
de Republica Dominicana o en el Banco de Reservas requeriran de autorizacion expresa 
de la Tesoreria Nacional, la que solo podra ser otorgada en la medida en que la Oficina 
Nacional de Presupuesto haya realizado la reserva presupuestaria de 10s fondos a ser 
utilizados. Se exceptua de esta disposicion a 10s debitos que se realicen para cubrir las 
prestaciones de servicios financieros que cuenten con autorizacion expresa de la 
Tesoreria Nacional y de la Contraloria General de la Republica. La Tesoreria Nacional 
debera realizar en un plazo de 90 dias a partir de la fecha de entrada en vigencia del 
presente Decreto, un anallisis de todos 10s convenios sobre prestacion de servicios 
financieros, existentes con las instituciones bancarias nacionales. 

ARTICULO 34.- La Tesoreria Nacional para una eficiente adrninistracion 
de las disponibilidades en moneda extranjera y poder cumplir el pago del Servicio de la 
Deuda Publica y otras obligaciones en moneda extranjera en 10s terminos del Decreto No. 
1093-04, procedera a: 

a. Realizar operaciones de compra y venta de divisas en el mercado 
privado. Para dicho efecto tomara como referencia el tip0 de 
cambio que publica diariamente el Banco Central de la Republica 
Dominicana. La Contraloria General de la Republica 
mensualmente efectuara una revision de las operaciones realizadas 
con esta modalidad, determinando principalmente que 10s tipos de 
cambio utilizados Sean 10s mis adecuados para 10s fines del 
Estado. 

b. Efectuar operaciones de compensacion entre cuentas bancarias y 
fondos con destino especifico en moneda nacional y extranjera. 
Para dicho efecto tomara como referencia el tip0 de cambio que 



-51 

publica diariamente el Banco Central de la Republica Dominicana. 
La operacion que realice la Tesoreria Nacional en cumplimiento 
del presente articulo no representa una salida de fondos de la 
Tesoreria Nacional y, por tanto, su instrurnentacion se realizara 
mediante transferencia bancaria. La Contraloria General de la 
Republica mensualmente efectuara una revision de las operaciones 
realizadas con esta modalidad determinando principalmente que 
10s tipos de cambio utilizados Sean 10s mas adecuados para 10s 
fines del Estado. 

ARTICULO 35.- El Departamento de Credit0 Publico de la Secretaria de 
Estado de Finanzas, informara mensualmente y con la debida antelacion a la Tesoreria 
Nacional, acerca de 10s requerimientos de divisas para el pago del servicio de la Deuda 
Publica del mes siguiente, a 10s efectos de que la Tesoreria Nacional proceda a programar 
10s pagos y de ser necesario instrumentar gradualmente la compra de divisas. 

CAPITULO VI1 
Disposiciones Generales 

ARTICULO 36.- A1 final de cada trimestre la Secretaria de Estado de 
Finanzas publicara en 10s principales medios de comunicacion grafica y a traves de su 
pagina de internet, un estado de 10s flujos y stocks de la Deuda Publica Interna y Externa, 
asi como de la Deuda Administrativa y de la Deuda Indirecta del Gobierno Central. 

ARTICULO 37.- La Contraloria General de la Republica velara por el fie1 
cumplimiento de lo dispuesto por el presente Decreto, sus normas e instrucciones 
complementarias a cuyo efecto debera verificar a1 cierre del ejercicio anual 10s siguientes 
aspectos: 

1. no se hayan instrumentado nuevas operaciones de credit0 publico 
sin la correspondiente autorizacion previa del Secretario de Estado 
de Finanzas y el Secretario Tecnico de la Presidencia. 

2. no se encuentre pendiente de cancelacion ningun prestamo del 
Banco de Reservas y del resto del sistema financier0 de la 
Republica Dominicana otorgado en el marco del Capitulo V del 
presente Decreto. 

3. no se haya generado Deuda Administrativa sin la correspondiente 
autorizacion previa del Secretario de Estado de Finanzas. 

4. que la Deuda Administrativa este debidamente cancelada antes del 
cierre del ejercicio presupuestario. 

ARTICULO 38.- En cas0 de violacion de lo establecido en el presente 
Decreto, conforme a la recurrencia de la practica, el funcionario responsable de la 



-52 

violacion podra ser: i) amonestado de forma escrita; ii) suspendido sin disfrute de sueldo; 
o iii) destituido de su cargo. 

ARTICULO 39.- Se deja sin efecto el Decreto No. 581-02, de fecha 31 de 
julio de 2002. 

ARTICULO 40.- Las disposiciones establecidas en el presente decreto 
entraran en vigencia a partir del lro. de enero de aiio 2005. 

DADO en la ciudad de Santo Domingo de Guzmin, Distrito Nacional, 
Capital de la Republica Dorninicana, a 10s dos (2) dias del mes de diciembre del aiio dos 
mil cuatro (2004); aiios 161 de la Independencia y 142 de la Restauracion. 

LEONEL FERNANDEZ 

Dec. No. 1524-04 que establece el Sistema de Programacion de la Ejecucion del 
Presupuesto. 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dorninicana 

NUMERO:1524-04 

CONSIDERANDO: Que, las finanzas publicas nacionales se encuentran 
en una situacion critica y se hace necesario adoptar medidas que coadyuven a facilitar 
una Administracion Financiera del Estado ordenada y equilibrada. 

CONSIDERANDO: Que, el elevado deficit que muestran las cuentas del 
Gobierno Central hacen necesario aplicar mecanismos que aseguren una correcta 
programacion de la ejecucion del presupuesto, a fin de compatibilizar el ritmo de 
ejecucion de 10s ingresos con 10s requerimientos financieros que plantean las 
Instituciones. 

CONSIDERANDO: Que, el Gobierno de Republica Dorninicana tiene 
como proposito mejorar la calidad del gasto en un context0 de equilibrio 
macroeconomico. 

CONSIDERANDO: Que, la Ley Organica de Presupuesto para el Sector 
Publico No. 531 establece que la Oficina Nacional de Presupuesto debera elaborar un 
programa de caja (ingresos-egresos) por el que debera regirse para la aprobacion de las 
asignaciones de fondos.