Dirección Administrativa
(809) 533-8131, Ext. 258

i.estevez@idecoop.gob.do

Detalles
Esta coordina y supervisa las actividades relacionadas con los procesos administrativos, así como proporcionar a las areas del IDECOOP los servicios requeridos para la realización de sus funcione para el logro de los objetivos institucionales.

Dirección de Asistencia Técnica
(809) 533-8131, Ext. 232

asistenciatecnicasd@idecoop.gob.do

Detalles
Esta dirección programa, dirige y controla las labores de asistencia contable, administración financiera y técnica especializada a las cooperativas formadas y en formación.ma, dirige y controla las labores de asistencia contable, administración financiera y técnica especializada a las cooperativas formadas y en formación.

Dirección Financiera
(809) 533-8131, Ext. 222

b.gomez@idecoop.gob.do

Detalles
Esta garantiza la eficiencia y transparencia en la administración de los recursos financieros de la institución, participando en la formulación del presupuesto, dirigiendo, coordinando y supervisando los procesos de ingresos, gastos y pagos para el logro de los objetivos institucionales.

Dirección de Fomento y Desarrollo
(809) 533-8131, Ext. 232

fomento@idecoop.gob.do

Detalles
Esta dirección se encarga de planificar, dirigir y controlar las actividades relacionadas a la elaboración de los planes, programas y proyectos institucionales, el diseño y rediseño organizacional, así como la implementación de modelos y normas de gestión de calidad de la presidencia administrativa.

Dirección de Planificación y Desarrollo
(809) 533-8131


Detalles
Esta dirección formula, dirige, coordina y supervisa las actividades de formulación, desarrollo y seguimiento de la institución, así como los diseños organizacionales que viabilicen el cumplimiento de los planes y proyectos.

Compras y Contrataciones
(809) 533-8131, Ext. 210

compras@idecoop.gob.do

Detalles
Provee a la institución de los bienes y servicios requeridos por las distintas areas de las actividades de compras de materiales y equipos diversos que se realicen en la entidad.

Comunicaciones
(809) 533-8131

comunicaciones@idecoop.gob.do

Detalles
Se encarga de dirigir, coordinar, organizar y controlar las actividades de comunicación y prensa a fin de garantizar una comunicación oportuna y efectiva hacia la colectividad, que proyecte la buena imagen de la institución lo interno como a lo externo.

Contabilidad
(809) 533-8131, Ext. 226

s.colon@idecoop.gob.do

Detalles
Esta dirección formula, dirige, coordina y supervisa las actividades de formulación, desarrollo y seguimiento de la institución, así como los diseños organizacionales que viabilicen el cumplimiento de los planes y proyectos.

Cooperación Internacional
(809) 533-8131


Detalles
Apoya y desarrolla propuestas de programas y proyectos para la captación de fondos de cooperación internacional, así mismo establecer las relaciones y contactos necesarios de cooperación para la implantación de iniciativas y planes de interés para el cooperativismo.

Educación
(809) 533-8131, Ext. 232

comunicaciones@idecoop.gob.do

Detalles
Realiza jornadas de capacitaciones educativas y sensibilizaciones, como también se encarga de diseñar, programar, dirigir y coordinar las actividades educativas que el instituto ofrece a las cooperativas, contribuyendo así con el funcionamiento y desarrollo de estas.

Fomento Cooperativo
(809) 533-8131, Ext. 232


Detalles
Promueve y fomenta el cooperativismo en diferentes comunidades del país, así como el apoyo continuo de diversos grupos con planes cooperativos en formación, que se acercan a nuestra institución para recibir lasas directrices pertinentes, promoviendo las buenas normas en materia de cooperativismo, incentivando las creaciones oportunas por medio del acatamiento de los procesos previstos institucionales.

Formulación, Monitoreo y Evaluación de Planes, Programas y Proyectos
(809) 533-8131


Detalles
Este se encarga de coordinar, formular, implementar, dirigir y supervisar el proceso de planificación de la institución, analizando y evaluando la misión, vision y las líneas estratégicas, así como las de apoyar la planificación que sirvan de apoyo al fortalecimiento de las cooperativas y grupos cooperativos del país.

Fortalecimiento Institucional y Calidad en la Gestión
(809) 533-8131

l.abreu@idecoop.gob.do

Detalles
Este se encarga de planificar, coordinar y supervisar las actividades relacionadas a la elaboración y ejecución de planes, programas y proyectos de desarrollo organizacional, reingeniería de procesos y gestion de la calidad institucional, mediante la aplicación de modelos y herramientas de gestion, a los fines de contribuir al fortalecimiento y el fomento de una cultura de calidad y al cumplimiento de los objetivos institucionales, así como controlarlas actividades relacionadas al desarrollo e implementación de estructura organizativa, manual de funciones y procedimientos y promover, coordinar y asegurar la implementación de modelos, sistemas y/o normas de gestion de calidad en la institución.

Mesa de Ayuda
(809) 533-8131, Ext. 232

mesadeayuda@idecoop.gob.do

Detalles
Este se encarga de colaborar con el proceso d incorporación de nuevas cooperativas dando apoyo a los centros regionales, aumentando la efectividad y reduciendo el tiempo del servicio.

Registro de Bienes
(809) 533-8131, Ext. 281

r.medina@idecoop.gob.do

Detalles
Registrar y custodiar los muebles e inmuebles que adquiere el IDECOOP, cumplir con la ley 1832, que establece el trato que se le debe dar a los bienes del estado; velar porque se realicen los descargos y los traslados de los activos, realizar inventario de los mismos cada cierto tiempo o cuando se requiera, mantener el sistema de administración de bienes (SIAB) actualizado.

Programas Especiales
(809) 533-8131, Ext. 232

r.medina@idecoop.gob.do

Detalles
Planificar, coordinar y aplicar programas especiales para el desarrollo cooperativo en coordinación con los sectores específicos de la sociedad, así como ofrecer asesoría en los casos requeridos. cumple con los acuerdos establecidos entre el IDECCOP y las demás instituciones gubernamentales, promoviendo e impulsado la idea de un poder social y económico, con el propósito de alcanzar una participación activa, consiente y responsable para los sectores productivos de la sociedad, que luchan por tener un mejor nivel de vida.

Supervision y Verificación de Procesos
(809) 533-8131, Ext. 232

fomento@idecoop.gob.do

Detalles
Verificar y validar los requisitos que se requieren para emisión de certificaciones, analizar documentos para procesos asamblearios de las cooperativas, tramitar documentos de las cooperativas de manera informativa y archivo, así como mantener la comunicación con los centros regionales para procesos que se llevan a cabo con esta y las demás direcciones.