Esta sección presenta nuestro servicio de fomento y creación de cooperativas, con el objetivo de ofrecer a los interesados las vias pertinentes para, de forma legal y segura, crear una cooperativa.
Descripción del Servicio
Procedimientos para la creación de una cooperativa.

A quién va dirigido:
Público en General.

Unidad de Atención:
Dirección Técnica de Fomento y Desarrollo.

Requerimientos o requisitos:
Solicitar la asignación de un Técnico, al centro Regional correspondiente del IDECOOP, para que asesore al grupo en el proceso de formación de la Cooperativa.
Si tienen un Comité Gestor creado informarlo para el proceso de la Charla sobre los Beneficios y Ventajas del Cooperativismo, en la cual deben participar no menos de 15 personas.
Del Grupo promotor, elegir un Comité Gestor, integrado por un mínimo de Cinco (5) personas y un máximo de nueve (9).
El Comité Gestor será estructurado con las funciones de Presidencia, Secretaria, Tesorería, Vocales y Suplentes.
Elaborar un Plan de Trabajo con un cronograma de ejecución del mismo, con asesoría del Técnico asignado que incluye las siguientes tareas:
Plan de Captación de socios.
Elaboración del ante-proyecto de estatutos (el técnico le   proveerá de un modelo de estatuto según el tipo de cooperativa a organizar).
Plan de Capitalización.
Plan de Capacitación para todos los socios de 21 horas.
Contacto:
Servicio ofrecido por: Departamento Teléfono: 809-533-8131
Correo: info@idecoop.gob.do
Dirección: Calle Héroes de Luperón #1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, República Dominicana.
Procedimientos a seguir:
Ejecutar el Plan de Trabajo acordado, para ejecutarlo en forma gradual.
Luego de aprobado y emitido el Visto Bueno del Anteproyecto de Estatuto por parte del Departamento Legal del IDECOOP, se procede a organizar y celebrar la Asamblea Constituyente.
Se instala un sistema contable y se organiza la administración de la Cooperativa.
La Dirección de Asistencia Técnica, certificara la instalación del Sistema Contable, acorde con la actividad y tipología de la Cooperativa.
Luego de certificado el Sistema Contable por parte de la Dirección de Asistencia Técnica, la Dirección de Planificación y Desarrollo procederá a depositar una copia para el Estudio de Viabilidad.
El Plan de Capacitación debe incluir Educación Cooperativa Básica y Continua en base a un Programa permanente que incluya los nuevos socios que se han sumado.  Este Plan de Capacitación, debe incluir información sobre la Ley 155-17 sobre Lavado de Activo y Financiamiento del Terrorismo y Proliferación de Armas de destrucción masiva.

Detalles del Servicio
1. Canal de Prestación
Presencial.

2. Horario de prestación
De lunes a viernes, desde las 08:00 a.m. a 04:00 p.m.

3. Costo del servicio
Gratis.

4. Tiempo de realización
Depende del alcance y complejidad del proyecto (3 semanas – 6 semanas).

La Regional correspondiente enviará los documentos empastados al Departamento Legal vía la Dirección Técnica de Desarrollo, para fines de hacer vía Presidencia Administrativa la solicitud del Decreto de Incorporación, a la Consultoría Jurídica del Poder. Una vez concluido el proceso de Incorporación, la Secretaria del Consejo de Directores, junto a la Dirección Técnica de Desarrollo, organiza un Acto Oficial Solemne para la entrega del Certificado de Incorporación, junto a las cartas para obtener el RNC y Apertura de Cuenta Bancaria.

Todo el proceso se realiza con el asesoramiento de un Técnico del Centro Regional  que corresponda, quien certificara que el grupo cooperativo en formación ha cumplido con todos los requisitos de la Ley 127-64.

Información adicional:
Para más información llamar al teléfono 809-533-8131 ó contactarnos por correo asistenciatecnica@idecoop.gob.do