OFICINA PRESIDENCIAL DE TECNOLOGÍAS 
DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

DIRECCIÓN GENERAL DE ÉTICA E INTEGRIDAD 
GUBERNAMENTAL

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano

Santo Domingo, República Dominicana
Mayo, 2018



NORTIC A3-2:2018
Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos del Gobierno Dominicano
Edición: 1era

Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC)
Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría Técnica

Dirección de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG)
Departamento de Transparencia Gubernamental

Fecha de aprobación: Abril 2018
Fecha de lanzamiento: Mayo 2018

Categoría: A
Serie de documento: 3
Año de publicación: 2018
Versión 0.1.0
Documento Elaborado por OPTIC para la DIGEIG

Diagramado y Diseñado por el Departamento de Comunicaciones, OPTIC.
Impreso en República Dominicana



NORTIC A3-2:2018

CCOONNTTEENNIDIDOO

INTRODUCCIÓN...............................................................V
SECCIÓN 1 
ROLES DE LOS ORGANISMOS INVOLUCRADOS.................7

SECCIÓN 2 
INTERFAZ GENERAL DEL PORTAL DE DATOS 
ABIERTOS.................................................................................11

Sub-sección 2.01.  Página Principal del Portal de 
	  Datos Abiertos..........................................12
      Apartado 2.01.1.  Encabezado de la Página Principal......12
      Apartado 2.01.2.  Cuerpo de la Página Principal............14
      Apartado 2.01.3.  Pie de la Página....................................15

SECCIÓN 3     
 CREACIÓN Y CONFIGURACIÓN DE CUENTAS DE 
USUARIOS Y ORGANIZACIONES EN EL PORTAL DE 
DATOS ABIERTOS...................................................................17

Sub-sección 3.01.  Creación de Cuentas de Usuario.............18
Sub-sección 3.02.  Panel de Control y Configuración de    

    Cuenta de Usuario...................................19
      Apartado 3.02.1.  Panel de Control.................................20
      Apartado 3.02.2.  Configuración de Cuenta de  

       Usuario...............................................21
Sub-sección 3.03.  Generación de Organizaciones en el Portal 

  de Datos Abiertos....................................24
SECCIÓN 4 
CREACIÓN, ENLACE Y PUBLICACIÓN DE CONJUNTOS 
Y RECURSOS DE DATOS EN EL PORTAL DE DATOS 
ABIERTOS.................................................................................27

Sub-sección 4.01. Requisitos Previos.....................................27

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano iii



NORTIC A3-2:2018

Sub-sección 4.02.  Creación de Conjuntos de Datos.............28
Sub-sección 4.03.	 Publicación, Actualización y Maduración   

 de los Conjuntos de Datos.......................43
       Apartado 4.03.1.  Publicación de los Datos Abiertos....43
       Apartado 4.03.2.  Actualización de los Datos Abiertos...44
       Apartado 4.03.3.  Maduración de los Datos Abiertos...45

GLOSARIO DE TÉRMINOS...............................................46
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS.....................................50
EQUIPO DE TRABAJO......................................................53

iv Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



INTRODUCCIÓN

La Guía de Usuario del Portal de Datos Abiertos del Gobierno 
Dominicano es un documento que establece pautas que orientan 
a los organismos del Estado en el proceso de cumplimiento de 
la Norma sobre Publicación de Datos Abiertos del Gobierno 
Dominicano (NORTIC A3:2014), indicando de manera secuencial 
y ordenada los procesos de creación, configuración y enlace de 
los recursos y conjuntos de datos referentes a las informaciones 
estadísticas relevantes y de interés general, de manera que estas sean 
más fáciles de encontrar y reutilizar de forma eficiente a través del 
portal de Datos Abiertos del Estado datos.gob.do. 

Cuando se habla de Datos Abiertos, se refiere a datos estructurados 
de forma tal, que pueden ser utilizados, reutilizados y redistribuidos 
libremente por cualquier persona, y que se encuentran sujetos, 
cuando más, al requerimiento de atribución y de compartirse de la 
misma manera en que aparecen.

La primera sección de esta guía, comprende los roles de los 
involucrados de lograr su cumplimiento en toda la administración 
pública, tanto como las responsabilidades de manera general de 
todos los organismos del ámbito administrativo gubernamental y 
gobiernos locales, incluyendo aquellos que están físicamente dentro 
del territorio dominicano, como aquellos que se encuentran fuera, 
como las embajadas, consulados y misiones en el extranjero y, de 
manera referencial, para los demás Poderes del Estado.

La siguiente sección, tiene como objetivo orientar al usuario sobre la 
organización de las funcionalidades que la interfaz central del portal 

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos v
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

oficial de Datos Abiertos ofrece, de manera que la experiencia de 
este sea clara y precisa en la navegación.

En la tercera sección, se presentan los pasos a seguir para la correcta 
creación y configuración de usuario, así como la generación 
de organismo en el portal de datos. Esto permite que el o los 
responsables de gestionar la interfaz y mantener los recursos por parte 
del organismo, puedan obtener acceso a su perfil en la plataforma, 
dependiendo su nivel de autorización como miembro.

La sección final, establece la metodología a seguir posterior a la 
creación del organismo para iniciar el proceso de creación de 
conjuntos y enlace de sus recursos de datos en el portal, con el 
objetivo de que los miembros puedan lograr de forma ágil y efectiva 
la publicación y actualización de datos concernientes al mismo y 
estos se encuentren en disposición adecuada para su reutilización por 
parte de la sociedad civil, las empresas privadas u otros organismos 
gubernamentales.

vi Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



Sección 1 

ROLES DE LOS ORGANISMOS 
INVOLUCRADOS

Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG)

Organismo creado mediante el Decreto 486-12, en el año 2012, con 
la finalidad de ser el órgano rector en materia de ética, transparencia, 
gobierno abierto, lucha contra la corrupción, conflicto de interés y libre 
acceso a la información en el ámbito administrativo gubernamental. 

Entre los roles que les compete como órgano rector en esta materia se 
encuentran, la estructuración de los recursos de manera reutilizable, el 
enlace de los mismos al portal de Datos, y en su defecto la supervisión 
del cumplimiento por parte de los organismos del Estado dominicano 
con el derecho ciudadano del libre acceso a la información pública.

Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y de la 
Comunicación (OPTIC)

Institución con dependencia del poder ejecutivo, creada en el año 2004 
mediante el Decreto Núm. 1090-04, con la responsabilidad de planificar, 
dirigir y ejecutar las acciones necesarias para implementar el Gobierno 
Electrónico en el país mediante la difusión y uso de las Tecnologías de 
la Información y Comunicación (TIC).

La OPTIC, mediante el Decreto Núm. 709-07 Sobre Normas y 
Estándares, tiene el rol de instruir y acompañar a los organismos del 
Estado, a través de su Departamento de Estandarización, Normativas 
y Auditoría Técnica, en el proceso de implementación de las Normas 

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos 7
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

sobre Tecnologías de la Información y Comunicación (NORTIC), en 
sus diferentes fases de consultoría, auditoría y posterior certificación bajo 
los estándares que estas establecen. Dentro de estas normas se encuentra 
la NORTIC A3 sobre la Publicación de Datos Abiertos, de cara a 
fortalecer los mecanismos de transparencia y acceso a la información 
del Estado dominicano y empoderamiento del ciudadano.

Organismos del Estado Dominicano

Cuando se habla de los organismos del Estado dominicano, se refiere 
a todos los organismos del ámbito administrativo gubernamental, 
incluyendo aquellos que están físicamente dentro del territorio 
dominicano, como aquellos que se encuentran fuera, los cuales, 
a su vez como lo estipula el Artículo Núm. 2 sobre colaboración de 
las Instituciones del Decreto Núm. 486-12, son responsables del 
cumplimiento del derecho ciudadano a recibir información de interés 
público a través de la difusión de sus informaciones y estadísticas que 
estos generen.

La Administración Pública del Estado dominicano debe ofrecer 
colaboración plena en el cumplimiento con las normas y los estándares 
tecnológicos de la Oficina Presidencial de Tecnología de la Información 
y de la Comunicación (OPTIC), como lo instruye el Decreto Núm. 709-
07 Sobre Normas y Estándares.

8 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 9

Flujo para el uso del portal de Datos Abiertos datos.gob.do

1 2 3
Crear cuenta Configurar la cuenta Solicitar a la DIGEIG la 

de usuario de usuario creación de la organización
(Subsección 3.01) (Apartado 3.02.2) (Subsección 3.03)

6 5 4
Actualización de los Públicación de los conjuntos Creación de conjuntos 
conjuntos de datos  de datos de datos
(Apartado 4.03.2) (Apartado 4.03.1) (Apartado 4.02)

S






Sección 2 

 INTERFAZ GENERAL DEL 
                       PORTAL DE DATOS ABIERTOS
Esta sección detalla de manera general los elementos que forman 
parte del portal de datos abiertos del gobierno dominicano, www.
datos.gob.do, es decir, aquellos elementos que son visibles al 
momento de acceder al portal y cuáles usos ofrecen al usuario para 
encontrar conjuntos de datos sobre un tema, sector u organismo 
específico.

Figura 2.1 Página Principal del Portal de Datos Abiertos

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos 11
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Sub-sección 2.01.    		           Página Principal	
			           del Portal de Datos Abiertos

La página principal del portal de datos abiertos, como se muestra 
en la Figura 2.1 Página Principal del Portal de Datos Abiertos, 
pone a disponibilidad de los usuarios las opciones que les permitirán 
obtener las informaciones que necesitan en un formato reutilizable. 
Estas opciones y sus funcionalidades se encuentran en toda la 
estructura de la página principal y se describen detalladamente en 
los siguientes apartados.

Apartado 2.01.1.                      Encabezado de la Página Principal 

Figura 2.2 Encabezado de la Página Principal

El encabezado de la página inicial del portal de datos abiertos, como 
se muestra en la Figura 2.2 Encabezado de la Página Principal, 
contiene opciones y secciones que permiten a los usuarios realizar 
diferentes tipos de búsqueda sobre conjuntos de datos y obtener 
información sobre el portal de Datos Abiertos y la NORTIC 
A3:2014, tal y como se describe a continuación:

(a)  La sección “Conjuntos de Datos”: en la que el usuario 
puede realizar búsquedas enfocadas a los conjuntos de 
datos, permitiendo agregar filtros de organizaciones, 
grupos, etiquetas, formatos, licencias y organizarlos por su 
relevancia.  

(b)  La sección “Organizaciones”: permite al usuario explorar y 
buscar entre todas las organizaciones que se han creado en 
el portal de datos abiertos y permite ver los conjuntos de 
datos que han publicado cada una de estas.

12 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

(c)  La sección “Grupos”: la cual se enfoca en ofrecer a los 
usuarios la opción de buscar entre colecciones de conjuntos 
de datos categorizadas según los temas importantes del 
Estado como son los temas de Educación, Ciencia y 
Tecnología, Medio Ambiente, Economía, entre otros.

(d)  La sección “Acerca de”: es una sección informativa que 
muestra datos generales acerca del portal de datos abiertos 
del gobierno dominicano.

(e)  La opción “Descargar la NORTIC A3”: permite al usuario 
descargar la Norma sobre Publicación de Datos Abiertos 
del Gobierno Dominicano (NORTIC A3), que rige la 
manera en que deben publicarse los conjuntos de datos y 
sus recursos, así como la actualización y disponibilidad de 
los mismos.

(f)  La sección “Registro”: permite a los usuarios crear sus 
cuentas de usuario para gestionar y publicar datos a través 
de las organizaciones.

(g)  La sección “Iniciar Sesión”: permite a los usuarios utilizar 
sus credenciales para acceder a la cuenta de usuario que 
hayan creado previamente.

(h)  La barra de búsqueda: funciona generalmente para buscar 
cualquier tipo de información que se encuentre dentro del 
portal. 

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 13



NORTIC A3-2:2018

Apartado 2.01.2.                            Cuerpo de la Página Principal

Figura 2.3 Cuerpo de la Página Principal.

En el cuerpo de la página principal del portal de datos abiertos, como 
muestra la Figura 2.3 Cuerpo de la Página Principal, se presentan 2 
elementos de acceso rápido para el usuario, los cuales se detallan de la 
siguiente manera:

(a)  La barra “Buscar Datos”: es una barra de búsqueda rápida que 
permite a los usuarios buscar información utilizando nombres 
de organizaciones, grupos, etiquetas o palabras clave, sin 
tener que, necesariamente, acceder a una de las secciones del 
encabezado.  

(b)  La barra “Estadísticas”: ubicada en la parte inferior derecha del 
cuerpo de la página inicial, Figura 2.4 Barra “Estadísticas”, 
muestra las cantidades totales de la actividad de publicación 
en el portal de datos abiertos, es decir, muestra la cantidad 
de conjuntos actualmente publicados, así como la cantidad de 

14 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

organismos activos y la cantidad de grupos creados en el portal 
de datos, además al seleccionar estas opciones, el usuario 
puede acceder a las secciones correspondientes donde puede 
visualizar estos datos.

Figura 2.4 Barra “Estadísticas”.

Apartado 2.01.3.  		          Pie de la Página
Figura 2.5 Pie de página.

En el pie de la página principal del portal de datos abiertos se muestra 
toda la información de contacto de la Dirección General de Ética e 
Integridad Gubernamental (DIGEIG) quienes son los responsables 
de la administración del mismo, además de informaciones adicionales 
del portal como los Términos de Uso, Políticas de Privacidad y 
Preguntas Frecuentes. Ver figura 2.5 Pie de página.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 15






Sección 3  
 

CREACIÓN Y CONFIGURACIÓN DE CUENTAS DE 
USUARIOS Y ORGANIZACIONES EN EL PORTAL DE 

DATOS ABIERTOS

Para que los organismos gubernamentales puedan crear, enlazar 
y publicar datos en formato reutilizable, es necesario que tengan 
presencia en el portal oficial para los datos abiertos del gobierno 
dominicano, www.datos.gob.do. Para esto, uno de los primeros 
pasos es la creación de una Cuenta de Usuario, la cual será utilizada 
para crear conjuntos de datos, recursos y publicarlos a través de la 
Organización, que será creada en el portal por la DIGEIG.

Es importante hacer una diferenciación de ambos conceptos:

•  Las Cuentas de Usuarios, son creadas por la persona del 
organismo solicitante, quien es responsable de enlazar 
y mantener actualizados los datos que se publiquen en 
el portal de datos abiertos.

•  Por otra parte, la Organización es la entidad que aparece 
pública en el portal de datos abiertos y dentro de la 
cual aparecen los datos publicados, esta es creada por la 
DIGEIG, quien a su vez otorga los permisos necesarios 
para que, mediante la Cuenta de Usuario la persona 
responsable pueda administrar la Organización.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos 17
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Sub-sección 3.01.       Creación de Cuentas de Usuario

La creación de la cuenta de usuario es el primer paso para la 
publicación de datos en formato reutilizable a través del portal de 
datos abiertos del gobierno dominicano y para ello, deben ejecutar 
los pasos que se muestran a continuación:

1.  El responsable de la recolección y publicación de los datos en 
formato reutilizable debe acceder al portal www.datos.gob.do.

2.  Una vez en el portal, el responsable procederá a seleccionar la 
opción “Registro” como se muestra en la Figura 3.1 Opción de 
registro.

Figura 3.1 Opción de registro.

3.  El responsable debe proceder a llenar las opciones contenidas en el 
formulario de registro que se muestra en la Figura 3.2 Registro de 
cuenta de usuario, de la manera que se establece a continuación:

(a)  El campo “nombre de usuario”: resaltado con el número 1, 
debe llenarse utilizando las siglas del organismo, colocándose 
todo en minúscula.

(b)  El campo “nombre completo”: señalado con el número 2, 
debe completarse con el nombre completo del organismo.

18 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

(c)  El campo “Dirección de Correo Electrónico”: señalado con el 
número 3, debe completarse utilizando un correo electrónico 
personalizado, creado por el organismo y que tenga como 
usuario la frase “Datos Abiertos”. A modo de ejemplo, el 
correo electrónico a proveer debe tener la siguiente forma: 
datosabiertos@dominiodelorganismo.gob.do. 

(d)  En los campos “Contraseña” y “Confirmar”: deben colocarse 
las palabras clave que se utilizarán para ingresar a la cuenta 
creada.

Figura 3.2 Registro de cuenta de usuario.

/ Registro
¿Por qué registrarse?

Crear conjuntos de datos, Regístrese para una Cuenta
grupos y otras cosas
interesantes

1 Nombre de nombre de usuario
Usuario:

2 Nombre
Joe Bloggs

Completo:

3 Dirección de 
correo joe@ejemplo.com

electrónico:

4 Contraseña: ********

5 Confirmar: ********

Crear Cuenta

Sub-sección 3.02.    Panel de Control y Configuración 	
				              de Cuenta de Usuario

El portal de datos abiertos contiene opciones que permiten al 
usuario registrado poder gestionar organizaciones, crear conjuntos 
y recursos de datos, pudiendo posteriormente realizar la publicación 
de los conjuntos de datos a través de la organización.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 19



NORTIC A3-2:2018

Apartado 3.02.1.  				       Panel de Control

Una vez finalizado el proceso de registro, el usuario registrado podrá 
acceder al panel de control de la cuenta de usuario o pizarra (Ver 
figura 3.3 Panel de control de la cuenta de usuario), desde el cual 
puede visualizar todas las funcionalidades, historiales e información 
del portal, como se muestra a continuación:

(a)  La barra de acceso rápido (Número 1): se muestra en todas 
las páginas visitadas, permitiendo el acceso rápido a las 
opciones que se muestran en la tabla 3.1 Opciones de la 
barra de acceso rápido.

Tabla 3.1 Opciones de la barra de acceso rápido

Nombre Completo de Usuario Enlace hacia el perfil de la Cuenta 
de Usuario.

0 Panel de Control de Cuenta de 
Usuario o Pizarra.

Configuración de la Cuenta de 
Usuario.

Cerrar Sesión. 

(b)  Feed de noticias (Número 2): donde se muestran todas las 
actividades realizadas por el usuario y organizaciones que el 
usuario sigue dentro del portal.

(c)  Mis conjuntos de datos (Número 3): que detalla todos los 
conjuntos de datos que han sido creados por el usuario.

(d)  Mis organizaciones (Número 4): sección en la que aparecen 
todas las organizaciones que gestiona el usuario.

(e)  Mis Grupos (Número 5): en el que se muestran aquellos 
grupos de los cuales el usuario forma parte.

20 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

(f)  Editar Opciones (Número 6): donde se ofrecen las 
herramientas necesarias para cambiar el nombre de usuario, 
nombre completo, correo electrónico, añadir biografía del 
usuario y finalmente, el cambio de contraseña.

Figura 3.3 Panel de Control de la Cuenta de Usuario.

Nombre Completo de Usuario 0

S República Domin1icana
Conjunto de datos Organizaciones Grupos Acerca de DESCARGA LA NORTIC A3 Búsqueda

/ Pizarra

2 3 4 5 6
Editar opciones

Feed de Noticias Mis Conjuntos de Datos Mis organizaciones Mis Grupos

Feed de Noticias Actividad de los elementos que Usted sigue  Actividad de: Todo

Nombre Completo de Usuario actualizó su perfil hace 8 horas

Nombre Completo de Usuario se registro hace 8 horas

Apartado 3.02.2.                Configuración de Cuenta de Usuario

Luego de haber realizado satisfactoriamente el registro de la cuenta 
y desde el panel de control, el organismo debe configurar su cuenta 
de usuario en dos lugares distintos del portal, como muestran los 
pasos a continuación:

1.  En Editar Opciones, identificado con el número 6 en la Figura 
3.3 Panel de control de la cuenta de usuario, se tendrá acceso 
a la Información de la Cuenta, donde el organismo deberá 
agregar una breve biografía y una breve reseña con su función 
principal en el campo “Acerca de”, marcado con el número 1 en 
la Figura 3.4 Información de la cuenta de usuario.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 21



NORTIC A3-2:2018

Figura 3.4 Información de la cuenta de usuario.

/ Usuarios / Nombre Completo de Usuario / Administrar
Información de la Cuenta

Su perfil le permite a otros Cambie sus detalles
usuarios de Ckan conocer
acerca de usted y sobre lo Nombre de
que hace. nombre de usuario

Usuario:

Nombre
Completo: Nombre Completo del Organismo

Dirección de 
correo datosabiertos@ejemplo.com

electrónico:

1 Acerca de: Un poco de información acerca de Usted

Puede usar formato markdown aquí

2.  En la opción Enlace al perfil de la cuenta de usuario, ubicada en la 
barra de acceso rápido, marcado con el número 1 en la Figura 3.3 
Panel de control de la cuenta de usuario, el organismo procederá a 
establecer su avatar o imagen de perfil haciendo clic en el recuadro 
señalado con el número 1 de la Figura 3.5 Imagen de perfil de la 
cuenta de usuario, tomando en cuenta lo siguiente:

(a)  El perfil debe crearse en el portal de Gravatar, utilizando 
la misma dirección de correo electrónica utilizada para 
habilitar la cuenta usuario en el portal de datos abiertos.

(b)  El avatar o imagen de perfil debe ser el logo del organismo 
cumpliendo con los siguientes requerimientos:

•  Debe mostrarse únicamente el isotipo del organismo, 
centrado y con un fondo blanco.

•  Para el caso de que el organismo no cuente con un 
isotipo, se permitirá el logo con la menor cantidad de 
detalles posibles.

22 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Figura 3.5 Imagen de Perfil de la Cuenta de Usuario.
Nombre Completo de Usuario 0

S República Dominicana
Conjunto de datos Organizaciones Grupos Acerca de DESCARGA LA NORTIC A3 Búsqueda

/ Usuarios / Nombre Completo del Organismo

Conjuntos de Datos Flujo de Actividad Administrar

No has creado ningún conjunto de datos

1
Nombre Completo del 
Organismo
Usted no ha provisto una 
biografía

Seguidores Conjunto de 

0 datos

0

Luego de realizadas estas configuraciones, el perfil de la cuenta de 
usuario queda completado y el mismo se podrá visualizar como se 
ilustra en la Figura 3.6 Perfil completo de la cuenta de usuario, 
como se muestra a continuación: 

•  Se contará con el isotipo del organismo en la cuenta de 
usuario, como se resalta con la letra A.

•  Estará disponible una breve descripción sobre la cuenta 
de usuario, como se resalta con la letra B.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 23



NORTIC A3-2:2018

Figura 3.6 Imagen de Perfil Completo de la Cuenta de Usuario.

Sub-sección 3.03.          Generación de Organizaciones 
			          en el Portal de Datos Abiertos

La generación de las organizaciones dentro del portal de datos 
abiertos es una actividad y responsabilidad exclusiva de la DIGEIG. 
Estos organismos son los que aparecen públicos en el portal de datos 
abiertos en la sección “Organizaciones”.

La DIGEIG, también se encarga de enlazar la Cuenta de Usuario 
creada por el organismo con la Organización generada, de manera 
que los organismos gubernamentales, a través de su cuenta de 
usuario, puedan gestionar los conjuntos y recursos de datos que se 
enlacen y se publiquen en la organización.

(a)  El organismo gubernamental debe realizar una solicitud a 
la DIGEIG para la generación de la organización. Para esto, 
dicho organismo debe proveer las siguientes informaciones 
y elementos:

24 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  El nombre de la cuenta de usuario creada y configurada 
según lo establecido en las subsecciones 3.01 y 3.02 de 
esta guía.

•  El organismo debe proveer un enlace desde su portal 
institucional, que contenga un isotipo con las mismas 
especificaciones del avatar o la imagen de perfil 
establecidas en la directriz 3.02.2.2.b.

•  Una breve descripción para la organización a generarse, 
que debe contener los siguientes elementos:

ºº Breve descripción del organismo.

ºº Función principal del organismo.

ºº Misión, Visión y Valores.

Estas informaciones son entregadas a la DIGEIG y luego de 
realizar las actividades mencionadas anteriormente, el organismo 
gubernamental será capaz de gestionar la Organización creada 
tomando en cuenta los lineamientos establecidos en el Capítulo III 
de esta guía.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 25






Sección 4 

CREACIÓN, ENLACE Y PUBLICACIÓN DE 
CONJUNTOS Y RECURSOS DE DATOS EN EL 

PORTAL DE DATOS ABIERTOS

El funcionamiento del portal de datos abiertos se basa en la constante 
publicación de datos de importancia sobre el funcionamiento 
y gestión del Estado dominicano, razón por la cual es de gran 
relevancia que los procesos de creación, enlace y publicación de los 
datos se realice de manera correcta. Para esto se ha desarrollado esta 
sección, en donde se detallan los pasos correspondientes para que un 
organismo pueda realizar estas actividades de manera satisfactoria. 

Sub-sección 4.01.  		                  Requisitos Previos 

Previo al enlace y publicación de conjuntos y recursos de datos en el 
portal de Datos Abiertos, es necesario que los datos que el organismo 
pretende publicar cumplan con una serie de requisitos previos que 
permitan asegurar la integridad y veracidad de los mismos con 
relación a su capacidad para su reutilización e importancia.

(a)  El organismo gubernamental debe asegurarse que sus 
recursos cumplan con lo especificado en la Norma sobre 
Publicación de Datos Abiertos del Gobierno Dominicano 
(NORTIC A3:2014), en términos de:

•  Levantamiento de la Información, según lo establecido 
en el capítulo II.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos 27
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  Identificación de la Información Reutilizable, según lo 
establecido en el capítulo III.

•  Estructuración de la Información Reutilizable, según lo 
establecido en el capítulo IV.

(b)  En caso de que el organismo se encuentre en proceso de 
certificación bajo los estándares de la NORTIC A3:2014, 
estos requisitos previos se cumplen durante la primera parte 
del proceso bajo el acompañamiento del personal asignado 
por la OPTIC.

(c)  El organismo debe cargar los documentos que cumplan 
con estos requisitos en una sección de su subportal de 
transparencia con el nombre de “Datos Abiertos” para 
utilizar los enlaces de esos documentos en el portal de datos 
abiertos.

Sub-sección 4.02.       Creación de Conjuntos de Datos

Una vez que el organismo se ha asegurado de que sus datos cumplen 
con lo especificado en la NORTIC A3:2014 según lo referido en 
la subsección anterior, entonces se procede con la creación de los 
conjuntos de datos y el enlace desde la organización que fue creada 
por la DIGEIG para esos fines, siguiendo los pasos que se muestra 
a continuación:

1.  En la Pizarra del panel de control, el organismo debe seleccionar 
la opción “Mis Organizaciones” para poder visualizar las 
organizaciones que la DIGEIG ha vinculado con la cuenta 
de usuario, como se muestra en la Figura 4.1 opción “Mis 
Organizaciones”.

28 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Figura 4.1 Opción “Mis Organizaciones”
Nombre Completo de Usuario 0

S República Dominicana
Conjunto de datos Organizaciones Grupos Acerca de DESCARGA LA NORTIC A3 Búsqueda

/ Pizarra

Editar opciones
Feed de Noticias Mis Conjuntos de Datos Mis organizaciones Mis Grupos

Feed de Noticias Actividad de los elementos que Usted sigue  Actividad de: Todo

2.  Una vez dentro de la sección organizaciones, como se ilustra 
en la Figura 4.2 Selección de organización, se puede visualizar 
la Organización en la cual se publicarán los datos, para esto el 
organismo debe proceder a seleccionarla.

Figura 4.2 Selección de organización

Nombre Completo de Usuario 0

S República Dominicana
Conjunto de datos Organizaciones Grupos Acerca de DESCARGA LA NORTIC A3 Búsqueda

/ Pizarra

Editar opciones
Feed de Noticias Mis Conjuntos de Datos Mis organizaciones Mis Grupos

Organización Prueba
0 Conjuntos de Datos

3.  Una vez seleccionada la Organización, podrá ser visualizado 
el panel de control de la misma, como se ilustra en la Figura 
4.3 Panel de control de la organización, que está conformado 
como se describe a continuación:

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 29



NORTIC A3-2:2018

(a)  Información General de la Organización, resaltado con el 
número 1 dentro de la figura 4.3, muestra el isotipo del 
organismo gubernamental, junto a una breve descripción 
colocada por la DIGEIG con la información que el 
organismo gubernamental previamente les ha entregado 
(subsección 3.03 Generación de Organizaciones en el 
Portal de Datos Abiertos), además de mostrar la cantidad 
de seguidores de la Organización y el total de conjuntos de 
datos de la misma.

(b)  Informaciones Generales sobre los Conjuntos de Datos 
de la Organización, resaltado con el número 2 en la figura 
4.3, donde se muestran informaciones específicas sobre los 
conjuntos de datos publicados por el organismo, los cuales 
se detallan de la siguiente manera:

•  Organizaciones: donde se muestran otras organizaciones 
con características similares.

•  Grupos: donde se pueden visualizar las categorías de 
los conjuntos de datos publicados por la organización 
de acuerdo con la naturaleza o contexto de los datos 
que se estén publicando y de acuerdo a lo establecido 
en el Capítulo III – Identificación de la Información 
Reutilizable de la NORTIC A3:2014. Esta clasificación 
es otorgada por la DIGEIG. 

•  Etiquetas: se utilizan como una herramienta para una 
mejor taxonomía o categorización de los conjuntos de 
datos publicados, las etiquetas son aplicadas a cada 
conjunto de datos dependiendo de la organización 
que las esté publicando, según lo establecido en la 
sección 4.03 – Taxonomía de la NORTIC A3:2014 y 
son extraídas directamente del Anexo A – Categorías 
para los Organismos Gubernamentales de la referida 
normativa.

30 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  Formatos: donde se detallan los diferentes formatos 
de los datos que ha publicado la organización, estos 
formatos son los establecidos en la sección 4.01 – 
Formatos, de la NORTIC A3:2014, atendiendo al tipo 
de información a publicar.

•  Licencias: en donde se muestran las licencias bajo las 
cuales se están publicando los datos de la organización, 
estas licencias deben ser colocadas según lo establecido 
en la sección 4.05 – Licencias de la NORTIC A3:2014, 
siendo utilizada para el portal de datos abiertos la 
Licencia de Base de Datos Abierta (ODbL, por sus 
siglas en inglés).

(c)  Funcionalidades para la Carga de Conjuntos de Datos y 
Herramientas de Consulta, resaltado con el número 3 en 
la figura 4.3, donde se muestran opciones para realizar la 
carga de los datos y otras para la consulta de información 
relativa a los conjuntos, como se detalla a continuación:

•  Sección de Conjuntos de Datos: en la que se muestran 
todos los conjuntos de datos que posee el organismo 
junto a las herramientas de búsqueda y de ordenamiento 
para facilitar la búsqueda entre los conjuntos.

En esta sección se visualiza el botón “Agregar Conjunto 
de Datos”, mediante la cual se crean los conjuntos y 
recursos de datos.

•  Sección de Flujo de Actividad: en la que se puede 
visualizar un historial de las actividades realizadas en 
la organización.

•  Sección “Acerca de”: donde se pueden visualizar otros 
detalles importantes acerca de las informaciones 
generales de la Organización.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 31



NORTIC A3-2:2018

•  Botón “Administrar”: este lleva a una sección donde 
se pueden editar las informaciones generales de la 
organización, tales como el nombre de la organización, 
su descripción, entre otras.

Figura 4.3 Panel de Control de la Organización

Nombre Completo de Usuario 0

S República Dominicana
Conjunto de datos Organizaciones Grupos Acerca de DESCARGA LA NORTIC A3 Búsqueda

/ Organizaciones / Organización Prueba

Conjuntos de Datos Flujo de Actividad Acerca de Administrar

Agregar conjunto de datos

Búscar conjuntos de datos...
Organización Prueba
No existe una descripción Ord enar por: Relevancia
para esta organización

Seguidores Conjunto de 

0 datos

0 3
Seguir 1

Organizadores

No hay Organizaciones que
coincidan con esta búqueda

Grupos 2
No hay Grupos que coincidan
con esta búsqueda

Etiquetas

No hay Etiquetas que
coincidan con esta búsqueda

Formatos

No hay Formatos que
coincidan con esta búsqueda

Licencias

No hay Licencias que
coincidan con esta búsqueda

32 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

4.  Para proceder con la creación de los conjuntos de datos, 
el organismo debe enlazar los datos desde su subportal de 
transparencia y finalmente publicarlos en el portal de datos 
abiertos. Para esto deberá acceder a la opción “Agregar 
Conjunto de Datos” del panel de control de la organización, 
como se muestra en la Figura 4.4 Agregar conjunto de datos.

Figura 4.4 Agregar conjunto de datos

 

5.  Una vez dentro, el organismo debe proceder a completar un 
formulario dividido en 2 pasos, siendo el primero para crear 
un conjunto de datos y el segundo para agregar los recursos 
pertenecientes al referido conjunto, como se muestra en las 
Figuras 4.5 Formulario para la Creación del Conjunto de 
Datos y Figura 4.6 Formulario para Agregar los Datos al 
Conjunto, utilizando los enlaces de los datos en el subportal 
de transparencia del organismo y siguiendo lo establecido a 
continuación:

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 33



NORTIC A3-2:2018

(a)  El organismo debe completar la primera parte del 
formulario, crear conjunto de datos, atendiendo a lo 
siguiente:

•  El campo “Título”: en este campo el organismo debe 
colocar un nombre clave que englobe todos los recursos 
dentro del conjunto de datos, seguido de las siglas del 
organismo.

•  El campo “Descripción”: corresponde al detalle de 
lo contenido dentro del conjunto e informaciones 
externas en caso de ser necesario. El mismo debe ser 
completado describiendo concretamente los datos que 
contiene el documento enlazado, el nombre y siglas del 
organismo, así como también, el periodo de tiempo de 
los datos contenidos.

Al colocarse la descripción en el portal de datos abiertos, esta debe 
visualizarse como se muestra a continuación:

Descripción: Este conjunto de datos contiene (nombre del dato) del (Nombre completo y 
sigla del organismo), de los años 2016, 2017 y 2018.

Puede usar formato markdown aquí

34 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  El Campo “Etiquetas”: en la que el organismo debe 
describir, con exactitud y evitando errores, las tres 
palabras que corresponden con la Categoría, Sub-
Categoría y Palabra Clave de su organismo, según 
lo establecido en el Anexo A – Categorías para 
los Organismos Gubernamentales de la NORTIC 
A3:2014. 

Etiquetas: Gestión Pública TIC Tecnología

Al colocarse las etiquetas en el portal de datos, las etiquetas deben 
visualizarse de la siguiente manera:

•  El Campo “Licencia”: de la lista desplegable en 
este campo debe elegirse la licencia bajo la cual se 
están publicando los datos del organismo. Todos los 
organismos gubernamentales deben publicar sus datos 
bajo la Licencia ODbL.

Licencia: Open Data Commons Ope...

Open Data Commons 
Attribution License
Open Data Commons Open 
Database License (ODbL)
Open Data Commons 
Public Domain Dedication
and Licence (PDDL)
Otra (Abierta)

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 35



NORTIC A3-2:2018

•  El campo “Organización”: que contiene en su lista 
desplegable, las organizaciones en las cuales el usuario 
puede publicar datos. Este campo se mantiene igual en 
todas las ocasiones.

•  El campo “Visibilidad”: donde se determina si el 
conjunto de datos será visible o no para todos los 
usuarios del portal una vez se haya concluido el mismo. 
Los conjuntos de datos nuevos deben mantenerse en 
estado “Privado” hasta tanto sean verificados por la 
DIGEIG y la OPTIC, cambiándose posteriormente a 
estado Público.

Visibilidad: Privado

•  El campo “Fuente”: en el que se debe colocar el enlace 
de la fuente de donde provienen todos los datos del 
conjunto que se está creando.

http://organismo.gob.do/
transparencia/datosabiertos

•  El campo “Versión”: este campo siempre iniciará por la 
versión 1.0 y debe ser modificado de forma ascendente 
cuando se realicen cambios significativos en la 
estructura del conjunto de datos, tales como, cambiar 
la estructura interna de los recursos, añadir recursos a 
conjuntos de datos ya creados y cambio de nombre del 
conjunto.

36 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  El campo “Autor”: en el que se debe describir el área de 
la organización que provee los datos que forman parte 
del conjunto que está siendo creado.

•  El campo “Email del Autor”: donde se debe colocar 
una dirección de correo electrónico de contacto del 
área autora de los datos.

•  El campo “Mantenedor”: en el que se debe describir 
el nombre del área responsable de enlazar y mantener 
actualizados los conjuntos de datos de la organización 
según su periodicidad.

•  El campo “Email del Mantenedor”: donde se debe 
colocar una dirección de correo electrónico de contacto 
del área o de la persona responsable de mantener los 
conjuntos de datos.

•  Los “Campos Personalizados”: estos campos son 
utilizados para añadir información adicional al conjunto 
de datos y es en este campo que el organismo añade la 
periodicidad o tiempo de actualización periódica para 
el conjunto de datos dependiendo del tipo de dato que 
se esté trabajando, completando el campo “Key” con 
la palabra “Periodicidad” y el campo “Value” con el 
tiempo de actualización periódica.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 37



NORTIC A3-2:2018

•  La periodicidad de los conjuntos de datos debe cumplir 
con lo establecido en la sección 5.02 – Frecuencia 
de Actualización de la Norma sobre Publicación de 
Datos Abiertos del Gobierno Dominicano, NORTIC 
A3:2014.

Campo Key: Periodicidad Value: Mensual
Personalizado:

•  Luego de haber completado todos los campos del 
formulario según lo establecido previamente, entonces 
el organismo procede a agregar los datos del conjunto 
en la segunda parte del formulario, a través del botón 
de “Siguiente: Agregar Datos”.

A continuación, se muestra en la figura 4.5, un ejemplo completo de 
cómo deben llenarse los campos de la primera parte del formulario 
para la creación de conjuntos de datos utilizando como referencia 
informaciones de la OPTIC.

38 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Figura 4.5 Formulario para la creación del conjunto de datos

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 39



NORTIC A3-2:2018

(b)  El organismo debe completar la segunda parte del 
formulario, “Agregar Datos”, atendiendo a lo siguiente:

•  El campo “URL”: es donde debe colocarse el enlace 
directo a uno de los recursos que conforman el conjunto 
de datos. Este enlace debe descargar el documento 
automáticamente es pulsado.

•  El campo “Nombre”: En este campo debe colocarse el 
nombre detallado del recurso que se está enlazando, 
colocándose el nombre del dato y la sigla del organismo. 

•  El campo “Descripción”: Este campo debe contener 
las informaciones generales del recurso que se está 
enlazando, además debe describir la estructura interna 
de los recursos.

•  En caso de que los recursos enlazados contengan 
palabras muy técnicas o acrónimos que no puedan ser 
comprendidos, será necesario colocar en la descripción 
toda la información que pueda ayudar al usuario a 
entender el dato, como términos y definiciones.

40 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

•  El campo “Formato”: En el que el organismo debe 
seleccionar el formato del recurso que se está enlazando 
al portal. Estos formatos se colocan de acuerdo al tipo 
de dato a enlazar y según lo establecido en la sección 
4.01 – Formatos, de la NORTIC A3:2014.

•  Luego de haber seleccionado el formato correspondiente 
al conjunto, entonces se selecciona la opción “Guardar 
y Agregar Otro” para repetir el proceso y subir los 
demás recursos en sus diferentes formatos.

A continuación, se muestra en la figura 4.6, un ejemplo completo de 
cómo deben llenarse los campos de la segunda parte del formulario 
para la creación de conjuntos de datos utilizando como referencia 
informaciones de la OPTIC.

Figura 4.6 Formulario para agregar los datos al conjunto

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 41



NORTIC A3-2:2018

•  Finalmente, luego de haber enlazado todos los recursos 
del conjunto en los formatos correspondientes, el 
organismo debe proceder a seleccionar la opción de 
“Terminar”.

A continuación, se muestra un ejemplo completo de cómo se 
visualiza el conjunto de datos creado y sus recursos, una vez se ha 
concluido con todo el proceso como se ha descrito.

Figura 4.7 Conjunto de datos creado.

(c)  El organismo debe asegurarse de que no exista ningún 
tipo de errores ni faltas ortográficas en las informaciones 
colocadas en los campos mencionados previamente.

42 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Sub-sección 4.03.		  Publicación, Actualización y	
	    	    Maduración de los Conjuntos de Datos

La publicación de los conjuntos y sus recursos en el portal de datos, 
así como su actualización y maduración, son los elementos más 
importantes en la gestión de los datos abiertos debido a que todos 
están relacionados directamente con su disponibilidad y utilización 
de frente a los usuarios. Por esta razón, todos estos deben llevarse a 
cabo de acuerdo a lo establecido en los apartados de esta sub-sección.

Apartado 4.03.1.     		   Publicación de los Datos Abiertos

(a)  La publicación de los conjuntos de datos creados se realiza 
luego de la verificación de la OPTIC y la aprobación de la 
DIGEIG.

(b)  El organismo debe realizar la publicación de los conjuntos 
de datos creados a través de la opción “Administrar” que 
se muestra dentro de cada conjunto, como se ilustra en la 
Figura 4.8 Opción “Administrar”.

Figura 4.8 Opción “Administrar”

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 43



NORTIC A3-2:2018

(c)  Dentro de la opción “Administrar”, el organismo debe 
cambiar el estatus de visibilidad de “Privado” a “Público”, 
seleccionando posteriormente la opción “Actualizar 
Conjunto de Datos” que aparece al final del formulario.

Apartado 4.03.2.                   Actualización de los Datos Abiertos

Luego de la publicación de los datos, la actualización de los mismos 
es fundamental para la utilización por parte de la ciudadanía, y por 
esto es que el organismo debe asegurarse de que los conjuntos de 
datos se actualizan conforme a lo siguiente: 

(a)  Al momento de su publicación, los conjuntos de datos 
deben estar actualizados hasta la fecha de su publicación.

(b)  Todos los conjuntos de datos, luego de ser publicados, 
deben actualizarse según su fecha de actualización 
correspondiente.

(c)  Cada conjunto de datos debe llevar la periodicidad 
de actualización correspondiente según su periodo de 
generación.

(d)  La periodicidad debe ser determinada según lo establecido 
en la Sección 5.02 de la NORTIC A3:2014.

44 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Apartado 4.03.3.                     Maduración de los Datos Abiertos

La maduración de los datos abiertos se refiere al mantenimiento 
y robustez de la cultura de publicación de los datos en formatos 
reutilizables, con la finalidad de que la sociedad tenga cada vez más 
acceso a datos relevantes producidos por el Estado dominicano, que 
puedan utilizar para información, investigación y desarrollo. Por esta 
razón el organismo debe:

(a)  Asegurarse de que los conjuntos de datos son verificados 
a intervalos planificados para evitar errores derivados de 
la publicación, como enlaces rotos, enlaces incompletos, 
entre otros.

(b)  Determinar el tiempo de revisión de la estructura interna 
de los conjuntos de datos publicados y asegurarse de que las 
áreas que producen los datos dentro de los mismos, realicen 
esa verificación para encontrar las mejoras y ampliaciones 
correspondientes.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 45



NORTIC A3-2:2018

GLOSARIO DE TÉRMINOS

AUTOR
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de 
un conjunto, en donde se debe especificar el departamento autor de 
levantar los datos de los recursos encontrados en el conjunto.

CONJUNTOS DE DATOS
Colección de elementos (recursos) de un tema en particular.

CUENTA DE USUARIO
Perfil registrado de la organización con la finalidad de que los 
miembros de la organización desempeñen los roles del portal por 
parte del organismo y en su defecto la gestión de las informaciones 
concernientes al mismo.

DASHBOARD / PIZARRA
Panel central en donde los organismos pueden visualizar su 
información más relevante, concerniente a las actividades recientes, 
los conjuntos de datos, organizaciones creadas y grupos en donde el 
mismo es miembro.

DATOS ABIERTOS
Son datos que pueden ser utilizados, reutilizados y redistribuidos 
libremente por cualquier persona, sin restricciones de derechos de 
autor, de patentes u otros mecanismos de control.

DESCRIPCIÓN DEL CONJUNTO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de 
un conjunto, en donde se debe describir de manera específica el 
contenido a encontrar en el recurso, tanto como hasta donde el 
mismo se encuentra actualizado. 

46 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

DESCRIPCIÓN DEL RECURSO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de subida de 
un recurso, en donde se debe describir de manera específica el 
contenido a encontrar en el recurso, tanto como hasta donde el 
mismo se encuentra actualizado. 

ESTADO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de 
un conjunto, en donde se gestiona el estado del mismo ya sea este 
‘Públicos’ o ‘Privados’.

ETIQUETAS
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de 
un conjunto, también nombrado como categorías en la NORTIC 
A3, en el cual, se debe indicar como mínimo 3 palabras claves 
asociadas al organismo y sus funciones, las cuales ayudarán a los 
usuarios a encontrar los datos de manera más ágil y enlazarlos con 
otros relacionados. Verificar el anexo A sobre categorías para los 
organismos gubernamentales de la NORTIC A3:2014.

FEED DE NOTICIAS 
Espacio en donde se visualizan las actividades recientes llevadas a 
cabo por los miembros del organismo.

FORMATO DEL RECURSO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de subida de un 
recurso, en donde se debe indicar el tipo de formato de archivo de 
este recurso.

FUENTE
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de 
un conjunto, en donde se debe agregar el enlace de donde se está 
extrayendo los recursos del conjunto.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 47



NORTIC A3-2:2018

GRAVATAR
Es un software que ofrece servicios en línea de avatar (imagen), a través 
de una cuenta de perfil asociado a un correo electrónico, de manera 
que cuando el usuario se registra en un sitio web con su correo, la 
imagen cargada al perfil de gravatar se incluye automáticamente. 

ISOTIPO
Representación de la identidad del organismo, el cual sólo se 
compone de una imagen, es decir, no hay tipografía, no puede ser 
leída, más bien, si entendida.

LICENCIA
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de un 
conjunto, en el cual, se debe indicar el tipo de licencia que regirá las 
informaciones encontradas en los conjuntos de los organismos para 
su uso y distribución libre.

MANTENEDOR
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de un 
conjunto, en donde se debe especificar el departamento responsable 
de la actualización de los recursos encontrados en el conjunto.

MIEMBROS
Personal responsable por parte del organismo de gestionar y mantener 
los conjuntos y recursos de datos en el perfil, esto dependiendo su 
nivel de autorización conforme a los diferentes roles permitidos 
‘Administrador’, ‘Editor’ y ‘Miembro’.

NOMBRE DEL RECURSO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de subida de un 
recurso, en donde se debe indicar el título del recurso (archivos en 
cualquier formato) de manera breve y especifica. 

48 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

ORGANIZACIÓN
Institución del Estado creada como ‘Organización’ asociada a una 
cuenta de usuario y en su defecto, a los conjuntos de datos publicados 
por la misma.

PERIODICIDAD
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de subida de un 
recurso, en donde se debe indicar el periodo de tiempo en el cual el 
organismo deberá actualizar los datos encontrados en los conjuntos.

RECURSOS DE DATOS
Archivos de cualquier formato, en los cuales se pueden almacenar 
datos de manera reutilizable mediante una URL, por ejemplo: 
formato CSV, hojas de cálculo de Excel, XML, entre otros.

TÍTULO DEL CONJUNTO
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de un 
conjunto, en donde se debe indicar el título del conjunto de manera 
breve y general. 

URL
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de subida de un 
recurso, en donde se agrega el enlace de localización del mismo, de 
manera que se visualicen y se puedan descargar las informaciones 
concernientes al recurso.

VISIBILIDAD
Campo encontrado en el portal de datos en la fase de creación de un 
conjunto, en donde se gestiona la visibilidad de estos, de manera que 
puedan encontrarse ‘Públicos’ o ‘Privados’.

Para ver otras otros términos y definiciones, consultar el glosario 
de términos de la Norma Sobre Publicación de Datos Abiertos del 
Gobierno Dominicano (NORTIC A3).

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 49



NORTIC A3-2:2018

ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS

Abrebiaturas y 
No. Inglés Español

Acrónimos
Comma-Separated Valores Separados por 

1 CSV
Values Coma

Catalog Service for Servicio de Catálogo 
2 CSW

the Web para la Web

Data Catalog Vocabulario para 
3 DCAT

Vocabulary Catálogo de Datos

Dirección General 
4 DIGEIG N/A de Ética e Integridad 

Gubernamental

Office Open XML Documento Office 
5 DOCX

Document Open XML

Geographic Markup Lenguaje de Marcado 
6 GML

Language Geográfico

7 GNU GNU is Not Unix GNU no es Unix

General Public Licencia Pública 
8 GPL

License General

9 Gzip GNU Zip Zip bajo licencia GNU

Joint Photographic Grupo Conjunto de 
10 JPG

Experts Group Expertos en Fotografía

JavaScript Object Notación de objetos de 
11 JSON

Notation JavaScript

Open Database Licencia de Base de 
12 ODBL

License Datos Abierta

Formato de 
13 ODF Open Data Format

Documento Abierto

50 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

Open Data Hojas de Cálculo de 
14 ODS

Spreadsheet Documento Abierto

Oficina Presidencial 
de Tecnología de 

15 OPTIC N/A
la Información y 
Comunicación

Portable Network Gráficos de Red 
16 PNG

Graphics Portátiles

Scalable Vector Gráficos Vectoriales 
17 SVG

Graphics Redimencionables

Office Open XML Hoja de Cálculo Office 
18 XLSX

Spreadsheet Open XML

eXtensible Markup Lenguaje de Marcas 
19 XML

Language Extensible

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 51



NORTIC A3-2:2018

Este es un documento elaborado por la Oficina Presidencial 
de Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC) 

para la Dirección General de Ética e Integridad  
Gubernamental (DIGEIG).

52 Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano



NORTIC A3-2:2018

EQUIPO DE TRABAJO

Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (OPTIC)

Armando García Piña, Director General

Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría 
Técnica (OPTIC)

Glenny María Castro, Gerente
Ginsy Aguilera Gómez, Supervisor de Normativas y Estándares.

Emmanuel Reyes Núñez, Especialista en Normativas y Estándares.
Enyer Pérez Matos, Especialista en Normativas y Estándares.

Natalia Andújar García, Especialista en Normativas y Estándares
Kelvin Osorio García, Especialista en Normativas y Estándares.
Miguel Báez Lorenzo, Especialista en Normativas y Estándares.

Norbis Martínez Paredes, Especialista en Normativas y Estándares.

Guía de Uso del Portal de Datos Abiertos
del Gobierno Dominicano 53