-47- 

Josk Alejandro Santos Rodriguez Celeste Gomez Martinez 
Secretario Secretaria 

HIPOLITO MEJIA 
Presidente de la Republica Dorninicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucihn de la Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dorninicana, a 10s quince (15) dias del mes de abril del aiio dos mil tres (2003); 
aiios 160 de la Independencia y 140 de la Restauracihn. 

HIPOLITO MEJIA 

Ley General de Libre Acceso a la Inforrnacion Publica, No. 200-04. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Ley No. 200-04 

CONSIDERANDO: Que la Constitucihn de la Republica Dorninicana en su 
Articulo 2 establece que: “La soberania nacional corresponde a1 pueblo, de quien emanan 
todos 10s Poderes del Estado, 10s cuales se ejercen por representacihn”. 

CONSIDERANDO: Que la Declaracihn Universal de 10s Derechos 
Humanos (Naciones Unidas 1948) en su Articulo 19 establece que: “Todo individuo tiene 
derecho a la libertad de opinion y de expresihn; este derecho incluye el de no ser molestado 
a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones y el de 
difundirlas, sin limitacihn de fronteras, por cualquier medio de expresihn”. 

CONSIDERANDO: Que el Articulo 8, Inciso 10 de la Constitucihn de la 
Republica establece que: “Todos 10s medios de informacihn tienen libre acceso a las 



-48- 

fuentes noticiosas oficiales y privadas, siempre que no vayan en contra del orden publico o 
pongan en peligro la seguridad nacional”. 

CONSIDERANDO: Que el Articulo 13 de la Convencihn Interamericana 
sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), ratificada por la Republica 
Dorninicana, mediante Resolucihn No.739, de fecha 25 de diciembre de 1977, establece 
que: “Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y expresihn. Este derecho 
comprende la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda indole, sin 
considnach de h t e r a s ,  ya sea oralmente, por escrito o en forma impresa o artistica, o por 
cualquier otro procedimiento de su eleccihn”. 

CONSIDERANDO: Que el Pacto Internacional de 10s Derechos Civiles y 
Politicos, ratificado mediante la Resolucihn 684, de fecha 27 de octubre de 1977, establece 
que: El ejercicio del derecho de investigar y recibir informaciones y opiniones y el de 
difundirlas, entraiia deberes y responsabilidades especiales; y que por consiguiente, puede 
estar sujeto a ciertas restricciones, que deberan, sin embargo, estar expresamente fijadas por 
la ley y ser necesarias para asegurar el respeto a 10s derechos o a la reputacihn de 10s demas 
y la proteccihn de la seguridad nacional, el orden publico o la salud o la moral publicas. 

CONSIDERANDO: Que el precitado Pacto Internacional de 10s Derechos 
Civiles y Politicos en su parte 11, numeral 2, establece que: cada Estado Parte se 
compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las 
disposiciones del mismo Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones 
legislativas o de otro caracter que fueren necesarias para hacer efectivos 10s derechos 
reconocidos en el y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de 
otro caracter. 

CONSIDERANDO: Que el derecho de 10s individuos a investigar y recibir 
informaciones y opiniones y a difundirlas esta consagrado como un principio universal en 
varias convenciones internacionales, ratificadas por la Republica Dorninicana, razhn por la 
cual el Estado esta en el deber de garantizar el libre acceso a la informacihn en poder de sus 
instituciones. 

CONSIDERANDO: Que conforme a lo que establece el pirrafo del 
Articulo 3 de nuestra Constitucihn: “La Republica Dorninicana reconoce y aplica las 
normas del Derecho Internacional general y americano en la medida en que sus poderes las 
hayan adoptado....”. 

CONSIDERANDO: Que, segun establece el Articulo 8 de la Constitucihn 
de la Republica, la finalidad principal del Estado es la proteccihn efectiva de 10s derechos 
de la persona humana y el mantenimiento de 10s medios que le permitan perfeccionarse 
progresivamente dentro de un orden de libertad individual y de justicia social, compatible 
con el orden publico, el bienestar general y 10s derechos de todos. 

CONSIDERANDO: Que el derecho de acceso a la informacihn 
gubernamental es una de las fuentes de desarrollo y fortalecimiento de la democracia 



-49- 

representativa en tanto permite a 10s ciudadanos analizar, juzgar y evaluar en forma 
completa 10s actos de sus representantes, y estimula la transparencia en 10s actos del 
Gobierno y de la Administracihn. 

CONSIDERANDO: Que para garantizar el libre acceso a la informacihn 
publica se requiere de una ley que reglamente su ejercicio y que, entre otras cosas, 
establezca las excepciones admitidas a este derecho universal para el cas0 que exista un 
peligro real e inminente que amenace la seguridad nacional o el orden publico. 

VISTA la Constitucihn de la Republica Dominicana en sus Articulos 2, 3, y 
8. 

VISTA la Declaracihn Universal de 10s Derechos Humanos (Naciones 
Unidas 1948). 

VISTO el Pacto Internacional de 10s Derechos Civiles y Politicos, 

VISTO el Articulo 13 de la Convencihn Interamericana sobre Derechos 
Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica). 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

GENERAL DE LIBRE ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA 

CAPITULO I 

DERECHO DE INFORMACION Y DE ACCESO A LOS 

EXPEDIENTES Y ACTAS DE C A d C T E R  ADMINISTRATIVO 

Articulo 1.- Toda persona tiene derecho a solicitar y a recibir informacihn 
completa, veraz, adecuada y oportuna, de cualquier hrgano del Estado Dominicano, y de 
todas las sociedades anhnimas, compaiiias anhnimas o compaiiias por acciones con 
participacihn estatal, incluyendo: 

a) Organismos y entidades de la administracihn publica centralizada; 

b) Organismos y entidades authnomas y/o descentralizadas del Estado, 
incluyendo el Distrito Nacional y 10s organismos municipales; 

c) Organismos y entidades autirquicos y/o descentralizados del Estado; 

d) Empresas y sociedades comerciales propiedad del Estado; 



-50- 

e) Sociedades anhnimas, compaiiias anhnimas y compaiiias por 
acciones con participacihn estatal; 

f) Organismos e instituciones de derecho privado que reciban recursos 
provenientes del Presupuesto Nacional para la consecucihn de sus 
fines; 

g) El Poder Legislativo, en cuanto a sus actividades administrativas; 

h) El Poder Judicial, en cuanto a sus actividades administrativas 

Articulo 2.- Este derecho de informacihn comprende el derecho de acceder a 
las informaciones contenidas en actas y expedientes de la administracihn publica, asi como 
a estar informada perihdicamente, cuando lo requiera, de las actividades que desarrollan 
entidades y personas que cumplen funciones publicas, siempre y cuando este acceso no 
afecte la seguridad nacional, el orden publico, la salud o la moral publicas o el derecho a la 
privacidad e intimidad de un tercer0 o el derecho a la reputacihn de 10s demis. Tambien 
comprende la libertad de buscar, solicitar, recibir y difundir informaciones pertenecientes a 
la administracihn del Estado y de formular consultas a las entidades y personas que 
cumplen funciones publicas, teniendo derecho a obtener copia de 10s documentos que 
recopilen informacihn sobre el ejercicio de las actividades de su competencia, con las 
unicas limitaciones, restricciones y condiciones establecidas en la presente ley. 

Parrafo: Para 10s efectos de esta ley se entendera por actas y expedientes a 
todos aquellos documentos conservados o grabados de manera escrita, hptica, acustica o de 
cualquier otra forma, que cumplan fines u objetivos de caracter publico. No se considerarin 
actas o expedientes aquellos borradores o proyectos que no constituyen documentos 
definitivos y que por tanto no forman parte de un procedimiento administrativo. 

PUBLICIDAD 

Articulo 3.- Todos 10s actos y actividades de la Administracihn Publica, 
centralizada y descentralizada, incluyendo 10s actos y actividades administrativas de 10s 
Poderes Legislativo y Judicial, asi como la informacihn referida a su funcionamiento 
estaran sometidos a publicidad, en consecuencia, sera obligatorio para el Estado 
Dominican0 y todos sus poderes y organismos authnomos, autarquicos, centralizados y/o 
descentralizados, la presentacihn de un servicio permanente y actualizado de informacihn 
referida a: 

a) Presupuestos y calculos de recursos y gastos aprobados, su evolucihn 
y estado de ejecucihn; 

b) Programas y proyectos, sus presupuestos, plazos, ejecucihn y 
supervision; 



-51 

Llamado a licitaciones, concursos, compras, gastos y resultados; 

Listados de funcionarios, legisladores, magistrados, empleados, 
categorias, funciones y remuneraciones, y la declaracihn jurada 
patrimonial cuando su presentacihn corresponda por ley; 

Listado de beneficiarios de programas asistenciales, subsidios, becas, 
jubilaciones, pensiones y retiros; 

Estado de cuentas de la deuda publica, sus vencimientos y pagos; 

Leyes, decretos, resoluciones, disposiciones, marcos regulatorios y 
cualquier otro tip0 de normativa; 

Indices, estadisticas y valores oficiales; 

Marcos regulatorios legales y contractuales para la prestacihn de 10s 
servicios publicos, condiciones, negociaciones, cuadros tarifarios, 
controles y sanciones; 

Toda otra informacihn cuya disponibilidad a1 publico sea dispuesta 
en leyes especiales. 

DEBERES DEL ESTADO, DE SUS PODERES E INSTITUCIONES 

Articulo 4.- Sera obligatorio para el Estado Dominican0 y todos sus 
poderes, organismos y entidades indicadas en el Articulo 1 de la presente ley, brindar la 
informacihn que esta ley establece con caracter obligatorio y de disponibilidad de 
actualizacihn permanente y las informaciones que fueran requeridas en forma especial por 
10s interesados. Para cumplir estos objetivos sus maximas autoridades estin obligadas a 
establecer una organizacihn interna, de tal manera que se sistematice la informacihn de 
interes publico, tanto para brindar acceso a las personas interesadas, como para su 
publicacihn a traves de 10s medios disponibles. 

Parrafo.- La obligacihn de rendir informacihn a quien la solicite, se extiende 
a todo organism0 legalmente constituido o en formacihn, que sea destinatario de fondos 
publicos, incluyendo 10s partidos politicos constituidos o en formacihn, en cuyo cas0 la 
informacihn incluira la identidad de 10s contribuyentes, origen y destino de 10s fondos de 
operacihn y manejo. 

Articulo 5.- Se dispone la informatizacihn y la incorporacihn a1 sistema de 
comunicacihn por internet o a cualquier otro sistema similar que en el futuro se establezca, 
de todos 10s organismos publicos centralizados y descentralizados del Estado, incluyendo el 
Distrito Nacional y 10s municipios, con la finalidad de garantizar a traves de este un acceso 
direct0 del publico a la informacihn del Estado. 



-52 

Todos 10s poderes y organismos del Estado deberan instrumentar la 
publicacihn de sus respectivas “Paginas Web” a 10s siguientes fines: 

a) Difusihn de informacihn: Estructura, integrantes, normativas de 
funcionamiento, proyectos, informes de gestihn, base de datos; 

b) Centro de intercambio y atencihn a1 cliente o usuario: Consultas, 
quejas y sugerencias; 

c) Trimites o transacciones bilaterales. 

La informacihn a que hace referencia el parrafo anterior, sera de libre acceso 
a1 publico sin necesidad de peticihn previa. 

TIP0 DE INFORMACION 

Articulo 6.- La Administracihn Publica, tanto centralizada como 
descentralizada, asi como cualquier otro hrgano o entidad que ejerza funciones publicas o 
ejecute presupuesto publico, y 10s demas entes y hrganos mencionados en el Articulo 1 de 
esta ley, tienen la obligacihn de proveer la informacihn contenida en documentos escritos, 
fotografias, grabaciones, soportes magneticos o digitales o en cualquier otro formato y que 
haya sido creada u obtenido por ella o que se encuentre en su posesihn y bajo su control. 

Parrafo.- Se considerara como informacihn, a 10s fines de la presente ley, 
cualquier tip0 de documentacihn financiera relativa a1 presupuesto publico o proveniente de 
instituciones financieras del ambito privado que sirva de base a una decision de naturaleza 
administrativa, asi como las minutas de reuniones oficiales. 

CAPITULO 11 
DEL PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO DEL DERECHO 

DE INFORMACION Y ACCESO A LAS INFORMACIONES 

Articulo 7.- La solicitud de acceso a la informacihn debe ser planteada en 
forma escrita y debera contener por lo menos 10s siguientes requisitos para su tramitacihn: 

a) Nombre completo y calidades de la persona que realiza la gestihn; 

b) Identificacihn Clara y precisa de 10s datos e informaciones que 
requiere; 

c) Identificacihn de la autoridad publica que posee la informacihn; 



-53- 

d) Motivacihn de las razones por las cuales se requieren 10s datos e 
informaciones solicitadas; 

e) Lugar o medio para recibir notificaciones 

Parrafo I.- Si la solicitud no contiene todos 10s datos requeridos, la 
Administracihn debera hacerselo saber a1 solicitante a fin de que corrija y complete 10s 
datos, para ello contara el ciudadano con el apoyo de la oficina correspondiente designada 
por el hrgano de la Administracihn para recibir las solicitudes. 

Parrafo 11.- Si la solicitud es presentada a una oficina que no es competente 
para entregar la informacihn o que no la tiene por no ser de su competencia, la oficina 
receptora debera enviar la solicitud a la administracihn competente para la tramitacihn 
conforme a 10s terminos de la presente ley. En n i n g h  cas0 la presentacihn de una solicitud 
a una oficina no competente dara lugar a1 rechazo o archivo de una gestihn de acceso hecha 
por una persona interesada. 

Parrafo 111.- En cas0 de que la solicitud deba ser rechazada por alguna de 
las razones previstas en la presente ley, este rechazo debe ser comunicado a1 solicitante en 
forma escrita en un plazo de cinco (5) dias laborables, contados a partir del dia de la 
recepcihn de la solicitud. 

Parrafo IV.- La Administracihn Publica, tanto centralizada como 
descentralizada, asi como cualquier otro hrgano o entidad que ejerza funciones publicas o 
ejecute presupuesto publico, esta en la obligacihn de entregar informacihn sencilla y 
accesible a 10s ciudadanos sobre 10s tramites y procedimientos que estos deben agotar para 
solicitar las informaciones que requieran, las autoridades o instancias competentes, la forma 
de realizar la solicitud, la manera de diligenciar 10s formularios que se requieran, asi como 
de las dependencias antes las que se puede acudir para solicitar orientacihn o formular 
quejas, consultas o reclamos sobre la prestacihn del servicio o sobre el ejercicio de las 
funciones o competencias a cargo de la entidad o persona que se trate. 

PLAZO PARA ENTREGAR LA INFORMACION 

Articulo 8.- Toda solicitud de informacihn requerida en 10s terminos de la 
presente ley debe ser satisfecha en un plazo no mayor de quince (15) dias habiles. El plazo 
se podra prorrogar en forma excepcional por otros diez (10) dias habiles en 10s casos que 
medien circunstancias que hagan dificil reunir la informacihn solicitada. En este caso, el 
hrgano requerido debera, mediante comunicacihn firmada por la autoridad responsable, 
antes del vencimiento del plazo de quince (15) dias, comunicar las razones por las cuales 
hara us0 de la prhrroga excepcional. 

Articulo 9.- El incumplimiento de 10s plazos establecidos en el articulo 
anterior, asimismo, cualquier conducta que violente, limite, impida, restrinja u obstaculice 
el derecho de acceso a la informacihn de acuerdo a lo que establece la presente ley, 



-54- 

constituira para el funcionario una falta grave en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio 
de la aplicacihn del regimen sancionatorio que corresponda 

SILENCIO ADMINISTRATIVO 

Articulo 10.- Si el hrgano o entidad a la cual se le solicita la informacihn 
dejare vencer 10s plazos otorgados para entregar la informacihn solicitada u ofrecer las 
razones legales que le impiden entregar las mismas, se considerara como una denegacihn de 
la informacihn y, por tanto, como una violacihn a la presente ley, en consecuencia, se 
aplicaran a 10s funcionarios responsables las sanciones previstas en esta ley. 

FORMA DE ENTREGA DE LA INFORMACION SOLICITADA 

Articulo 11.- La informacihn solicitada podra ser entregada en forma 
personal, por medio de telefono, facsimil, correo ordinario, certificado o tambien correo 
electrhnico, o por medio de formatos disponibles en la pagina de Internet que a1 efecto haya 
preparado la administracihn a la que hace referencia el Articulo 1 de esta ley. 

MEDIOS PROBATORIOS DE LAS FORMAS 
DE ENTREGA DE LA INFORMACION 

Articulo 12.- Debera establecerse reglamentariamente un sistema de 
demostracihn de la entrega efectiva de la informacihn a1 ciudadano, tomando las 
previsiones tecnicas correspondientes, tales como reglas de encriptacihn, firma electrhnica, 
certificados de autenticidad y reportes electrhnicos manuales de entrega. 

INFORMACION PREVIAMENTE PUBLICADA 

Articulo 13.- En cas0 de que la informacihn solicitada por el ciudadano ya 
este disponible a1 publico en medios impresos, tales como libros, compendios, tripticos, 
archivos publicos de la administracihn, asi como tambien en formatos electrhnicos 
disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se le hara saber por medio fehaciente, la 
fuente, el lugar y la forma en que puede tener acceso a dicha informacihn previamente 
publicada. 

GRATUIDAD 

Articulo 14.- El acceso publico a la informacihn es gratuito en tanto no se 
requiera la reproduccihn de la misma. En todo cas0 las tarifas cobradas por las instituciones 
deberan ser razonables y calculadas, tomando como base el costo del suministro de la 
informacihn. 

Articulo 15.- El organism0 podra fijar tasas destinadas a solventar 10s costos 
diferenciados que demande la busqueda y la reproduccihn de la informacihn, sin que ello 
implique, en n i n g h  caso, menoscabo del ejercicio del derecho de acceso a la informacihn 
publica. Podra, ademas, establecer tasas diferenciadas cuando la informacihn sea solicitada 



-55- 

para ser utilizada como parte de una actividad con fines de lucro o a esos fines; y podra 
exceptuar del pago cuando el pedido sea interpuesto por instituciones educativas, 
cientificas, sin fines de lucro o vinculadas como actividades declaradas de interes publico o 
de interes social. 

Articulo 16.- La persona que se encuentre impedida en el ejercicio del 
derecho de acceso a la informacihn podra ejercer el Recurso de Amparo consagrado en el 
Articulo 30 de la presente ley. 

LIMITACION AL ACCESO EN RAZON DE 
INTERESES PUBLICOS PREPONDERANTES 

Articulo 17.- Se establecen con caracter taxativo las siguientes limitaciones 
y excepciones a la obligacihn de informar del Estado y de las instituciones indicadas en el 
Articulo 1 de la presente ley: 

Informacihn vinculada con la defensa o la seguridad del Estado, que 
hubiera sido clasificada como “reservada” por ley o por decreto del 
Poder Ejecutivo, o cuando pueda afectar las relaciones 
internacionales del pais; 

Cuando la entrega extemporanea de la informacihn pueda afectar el 
exito de una medida de caracter publico; 

Cuando se trate de informacihn que pudiera afectar el 
funcionamiento del sistema bancario o financiero; 

Cuando la entrega de dicha informacihn pueda comprometer la 
estrategia procesal preparada por la administracihn en el trimite de 
una causa judicial o el deber de sigilo que debe guardar el abogado o 
el funcionario que ejerza la representacihn del Estado respecto de 10s 
intereses de su representacihn; 

Informacihn clasificada “secreta” en resguardo de estrategias y 
proyectos cientificos, tecnolhgicos, de comunicaciones, industriales, 
comerciales o financieros y cuya revelacihn pueda perjudicar el 
interes nacional; 

Informacihn cuya difusihn pudiera perjudicar estrategia del Estado 
en procedimientos de investigacihn administrativa; 

Cuando se trate de informaciones cuyo conocimiento pueda lesionar 
el principio de igualdad entre 10s oferentes, o informacihn definida 
en 10s pliegos de condiciones como de acceso confidencial, en 10s 
terminos de la legislacihn nacional sobre contratacihn administrativa 
y disposiciones complementarias; 



-56- 

Cuando se trate de informaciones referidas a consejos, 
recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso 
deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de 
gobierno. Una vez que la decision gubernamental ha sido tomada, 
esta excepcihn especifica cesa si la administracihn opta por hacer 
referencia, en forma expresa, a dichos consejos, recomendaciones u 
opiniones; 

Cuando se trate de secretos comerciales, industriales, cientificos o 
tecnicos, propiedad de particulares o del Estado, o informacihn 
industrial, comercial reservada o confidencial de terceros que la 
administracihn haya recibido en razhn de un tramite o gestihn instada 
para obtener algun permiso, autorizacihn o cualquier otro tramite y 
haya sido entregada con ese unico fin, cuya revelacihn pueda causar 
perjuicios econhmicos; 

Informacihn sobre la cual no se pueda vulnerar el secret0 impuesto 
por leyes o decisiones judiciales o administrativas en casos 
particulares; 

Informacihn cuya divulgacihn pueda daiiar o afectar el derecho a la 
intimidad de las personas o poner en riesgo su vida o su seguridad 

Informacihn cuya publicidad pusiera en riesgo la salud y la seguridad 
publica, el medio ambiente y el interes publico en general. 

LIMITACION AL ACCESO EN RAZON DE 
INTERESES PRIVADOS PREPONDERANTES 

Articulo 18.- La solicitud de informacihn hecha por 10s interesados podra 
ser rechazada cuando pueda afectar intereses y derechos privados preponderantes, se 
entendera que concurre esta circunstancia en 10s siguientes casos: 

Cuando se trate de datos personales cuya publicidad pudiera significar una 
invasion de la privacidad personal. No obstante, la Administracihn podria entregar estos 
datos e informaciones si en la petitoria el solicitante logra demostrar que esta informacihn 
es de interes publico y que coadyuvara a la dilucidacihn de una investigacihn en curso en 
manos de algun otro hrgano de la administracihn publica. 

Cuando el acceso a la informacihn solicitada pueda afectar el derecho a la 
propiedad intelectual, en especial derechos de autor de un ciudadano. 

Cuando se trate de datos personales, 10s mismos deben entregarse solo 
cuando haya constancia expresa, inequivoca, de que el afectado consiente en la entrega de 
dichos datos o cuando una ley obliga a su publicacihn. 



-57- 

CASOS ESPECIALES EN QUE SE OBTIENE EL CONSENTIMIENTO 
DE LA PERSONA 0 ENTIDAD CON DERECHO A RESERVAS 

DE SUS INFORMACIONES Y DATOS 

Articulo 19.- Cuando el acceso a la informacion dependa de la autorizacion 
o consentimiento de un tercer0 protegido por derechos de reservas o de autodeterminacion 
informativa en 10s terminos de 10s Articulos 2 y 16 de esta ley, podra entregarse la 
informacion cuando haya sido dado el consentimiento expreso por parte del afectado. Este 
consentimiento tambien podra ser solicitado a1 afectado por la adrninistracion cuando asi lo 
solicite el peticionario o requeriente. Si en el plazo de quince (15) dias o de veinticinco (25) 
dias, en el cas0 que se haya optado por la prorroga excepcional, no hay demostracion frente 
a la adrninistracion requerida de que se haya dado el consentimiento a1 que se refiere este 
articulo, se considerara, para todo efecto legal, que dicho consentimiento ha sido denegado. 

ENTREGA DE INFORMACION Y DATOS ENTRE 
ORGANOS DE LA ADMINISTRACION 

Articulo 20.- Cuando no se trate de datos personales, especialmente 
protegido por derecho a la autodeterminacion informativa del ciudadano, las 
administraciones indicadas en el Articulo 1 de la presente ley podran permitir el acceso 
direct0 a las informaciones reservadas, recopiladas en sus acervos, siempre y cuando Sean 
utilizadas para el giro normal de las competencias de 10s entes y organos solicitantes y se 
respete, en consecuencia, el principio de adecuacion a1 fin publico que dio sentido a la 
entrega de la informacion. 

Parrafo I.- En todo caso, 10s organos de la administraciones solicitantes 
deberan de respetar ademas del principio de adecuacion a1 fin el principio de reservas de las 
informaciones y documentos que reciban. 

Parrafo 11.- El acceso a datos e informacion personal protegido por el 
derecho reserva legal solo podra ser admitido cuando la solicitud se base en las 
argumentaciones derivadas del principio de necesidad, adecuacion y necesidad en sentido 
estricto que rigen en materia de lesion justificada de derechos fundamentales. 

PLAZO DE VIGENCIA DEL TERMINO DE RESERVA 
LEGAL DE INFORMACIONES RESERVADAS POR 

INTERES PUBLICO PREPONDERANTE 

Articulo 21.- Cuando no se disponga otra cosa en las leyes especificas de 
regulacion en materias reservadas, se considerara que el termino de reserva legal sobre 
informaciones y datos reservados acorde con lo dispuesto en el Articulo 5 de esta ley sobre 
actuaciones y gestiones de 10s entes u organos referidos en el Articulo 1 de la presente ley 
es de cinco aiios. Vencido este plazo, el ciudadano tiene derecho a acceder a estas 
informaciones y la autoridad o instancia correspondientes estara en la obligacion de proveer 
10s medios para expedir las copias pertinentes. 



-58- 

DERECHOS DE ACCESO A LAS INFORMACIONES PUBLICAS 
POR PARTE DE LOS MEDIOS DE COMUNICACION COLECTIVA 

Articulo 22.- Las investigaciones periodisticas, y en general de 10s medios 
de comunicacion colectiva, sobre las actuaciones, gestiones y cumplimientos de las 
competencias publicas conferidas a 10s organos y entes indicados en el Articulo 1 de esta 
ley, son rnanifestacion de una funcion social, de un valor trascendental para el ejercicio del 
derecho de recibir informacion veraz, completa, y debidamente investigada, acorde con 10s 
preceptos constitucionales que regulan el derecho de informacion y de acceso a las fuentes 
publicas. 

Parrafo I.- En virtud del caracter realizador de derechos fundamentales de 
informacion a la libertad de expresion y a1 de prornocion de las libertades publicas que 
tiene la actividad de 10s medios de comunicacion colectiva, esta debe recibir una especial 
proteccion y apoyo por parte de las autoridades publicas. 

Parrafo 11.- En virtud de este deber de proteccion y apoyo debe 
garantizirsele a 10s medios de comunicacion colectiva y periodistas en general, acceso a 10s 
documentos, actos administrativos y demas elementos ilustrativos de la conducta de las 
mencionadas entidades y personas, sin restricciones distintas a las consideradas en la 
presente ley con relacion a intereses publicos y privados preponderantes. 

CAPITULO 111 
DE LOS DEBERES DE PUBLICACION DE NORMAS DE C A d C T E R  

GENERAL, QUE REGULEN LA FORMA DE PRESTACION Y ACCESO A LOS 
SERVICIOS PUBLICOS 

DEBER DE PUBLICACION DE PROYECTOS DE REGLAMENTOS 
Y DE OTRAS DISPOSICIONES DE C A d C T E R  GENERAL. 

Articulo 23.- Las entidades o personas que cumplen funciones publicas o 
que administran recursos del Estado tienen la obligacion de publicar a traves de medios 
oficiales o privados de amplia difusion, incluyendo medios o mecanismos electronicos y 
con suficiente antelacion a la fecha de su expedicion, 10s proyectos de regulaciones que 
pretendan adoptar mediante reglamento o actos de caracter general, relacionadas con 
requisitos o formalidades que rigen las relaciones entre 10s particulares y la adrninistracion 
o que se exigen a las personas para el ejercicio de sus derechos y actividades. 

FORMA DE REALIZAR LA PUBLICACION EN MEDIOS PUBLICOS Y 
PRIVADOS Y POR OTROS MEDIOS Y MECANISMOS ELECTRONICOS 

Articulo 24.-Las entidades o personas que cumplen funciones publicas o que 
administren recursos del Estado deberin prever en sus presupuestos las sumas necesarias 
para hacer publicaciones en 10s medios de comunicacion colectiva, con amplia difusion 



-59- 

nacional, de 10s proyectos de reglamentos y actos de caracter general, a 10s que se ha hecho 
referencia en el articulo anterior. 

Parrafo.. En 10s casos en que la entidad o persona correspondiente cuente 
con un portal de Internet o con una pagina en dicho medio de comunicacion, debera prever 
la existencia de un lugar especifico en ese medio para que 10s ciudadanos puedan obtener 
informacion sobre 10s proyectos de reglamentacion, de regulacion de servicios, de actos y 
comunicaciones de valor general, que determinen de alguna manera la forma de proteccion 
de 10s servicios y el acceso de las personas de la mencionada entidad. Dicha informacion 
debera ser actual y explicativa de su contenido, con un lenguaje entendible a1 ciudadano 
comun. 

Articulo 25.- Las entidades o personas que cumplen funciones publicas o 
que administren recursos del Estado podran ser relevadas del deber de publicacion de 10s 
proyectos de reglamentacion y de actos de caracter general sobre prestacion de servicios en 
10s siguientes casos: 

a) Por razones de evidente interes publico preponderante; 

b) Cuando pueda afectar la seguridad interna del Estado o las relaciones 
internacionales del pais; 

c) Cuando una publicacion previa pueda generar desinformacion o 
confusion general en el publico; 

d) Cuando por la naturaleza de la materia reglada en el acto de caracter 
general sea conveniente no publicar el texto ya que podria provocar 
en la colectividad algun efecto negativo nocivo a1 sentido normativo 
de la regulacion; 

e) Por razones de urgencia, debidamente probada, que obliguen a la 
administracihn correspondiente o a la persona que ejecuta 
presupuestos publicos a actuar de forma inmediata, aprobando por 
10s canales previstos en el ordenamiento juridic0 la disposicion de 
caracter general sin el requisito de publicacion previa del proyecto. 

CAPITULO IV 

RECURSOS ADMINISTRATIVOS Y JURISDICCIONALES 

Articulo 26.- El principio general que habra de respetarse siempre es que la 
informacion debe ser ofrecida en el tiempo fijado y que toda denegatoria de entrega de 
informacion debe hacerse en forma escrita, indicando las razones legales de dicha 
denegatoria. 



-60- 

Parrafo I.- Cuando la informacion se deniegue por razones de reserva o 
confidencialidad de la informacion, debera explicarse a1 ciudadano dicha circunstancia, 
indicando el fundamento legal. 

Parrafo 11.- Cuando la denegatoria se deba a razones de reservas, el derecho 
de recurrir esta decision por ante la autoridad jerirquica superior del ente u organo que se 
trate, a fin de que esta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de 10s datos o 
informacion solicitados. 

RECURSO JEdRQUICO ANTE LA ADMINISTRACION PUBLICA 

Articulo 27.- En todos 10s casos en que el solicitante no este conforme con 
la decision adoptada por el organismo o la persona a quien se le haya solicitado la 
informacion podra recurrir esta decision por ante la autoridad jerarquica superior del ente u 
organo que se trate, a fin de que esta resuelva en forma definitiva acerca de la entrega de 
10s datos o informacion solicitados. 

RECURSO ANTE EL TRIBUNAL CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO 

Articulo 28.- Si la decision del organismo jerarquico tampoco le fuere 
satisfactoria, podra recurrir la decision ante el Tribunal Superior Adrninistrativo en un 
plazo de 15 dias habiles. 

RECURSO DE AMPARO 

Articulo 29.- En todos 10s casos en que el organismo o la persona a quien se 
le haya solicitado la informacion no ofrezca esta en el tiempo establecido para ello, o el 
organo o ente superior jerarquico no fallare el recurso interpuesto en el tiempo establecido, 
el interesado podra ejercer el Recurso de Amparo ante el Tribunal Contencioso 
Adrninistrativo con el proposito de garantizar el derecho a la informacion previsto en la 
presente ley. 

Parrafo I.- La persona afectada interpondra este recurso mediante instancia 
en que especificara las gestiones realizadas y el perjuicio que le pudiere ocasionar la 
demora. Presentara, ademas, copias de 10s escritos mediante 10s cuales ha solicitado la 
informacion o ha interpuesto el recurso jerarquico. 

Parrafo 11.- Si el recurso fuere procedente, el Tribunal requerira del organo 
correspondiente de la administracihn publica informe sobre la causa de la demora y fijara 
un termino breve y perentorio para la respuesta. Contestado el requerimiento o vencido el 
plazo para hacerlo, el Tribunal dictara la resolucion que corresponda, en amparo del 
derecho lesionado, en la cual fijara un termino a1 organo de la Administracion Publica para 
que resuelva sobre la peticion de informacion de que se trate. 



-61 

CAPITULO v 
DE LAS SANCIONES PENALES Y ADMINISTRATIVAS 

IMPEDIMENT0 U OBSTRUCCION DEL ACCESO A LA INFORMACION 

Articulo 30.- El funcionario publico o agente responsable que en forma 
arbitraria denegare, obstruya o impida el acceso del solicitante a la informacion requerida, 
sera sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos aiios de prision, asi 
como con inhabilitacion para el ejercicio de cargos publicos por cinco aiios. 

CAPITULO VI 
DISPOSICIONES FINALES 

Articulo 31.- El acceso a las informaciones relativas a expedientes y actas 
de caracter administrativo que se encuentren regulados por leyes especiales seran 
solicitadas y ofrecidas de acuerdo con 10s preceptos y procedimientos que establezcan 
dichas leyes, per0 en todos 10s casos seran aplicables las disposiciones de 10s Articulos 27, 
28, 29, 30 y 31 de la presente ley relativas a 10s recursos administrativos y jurisdiccionales. 

Articulo 32.- Dentro del plazo de noventa (90) dias, contados a partir de la 
fecha de prornulgacion de la presente ley, el Poder Ejecutivo debera dictar su reglamento 
de aplicacion. Dentro del mismo plazo debera tomar las medidas necesarias para establecer 
las condiciones de funcionamiento que garanticen el cumplimiento de todas las 
disposiciones contenidas en la presente ley. 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en 
Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dorninicana, a 10s 
trece (13) dias del mes de abril del aiio dos mil cuatro (2004); aiios 161 de la Independencia 
y 141 de la Restauracion. 

Jesus Vasquez Martinez 
Presidente 

Melania Salvador de Jimknez Sucre Antonio Muiioz Acosta 
Secretaria Secretario 

DADA en la Sala de Sesiones de la Cimara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dorninicana, a 10s trece (13) dias del mes de julio del aiio dos mil cuatro (2004); 
aiios 161 de la Independencia y 141 de la Restauracion. 

Alfredo Pacheco Osoria 
Presidente 



-62 

Nkstor Julio Cruz Pichardo Ilana Neumann Hernandez 
Secretario Ad-Hoc Secretaria 

HIPOLITO MEJIA 
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucion de la Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dorninicana, a 10s veintiocho (28) dias del mes de julio del aiio dos mil cuatro 
(2004); aiios 161 de la Independencia y 141 de la Restauracion. 

HIPOLITO MEJIA 

Ley No. 277-04 que crea el Servicio Nacional de Defensa Publica. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Ley No. 277-04 

CONSIDERANDO: Que la nacion dominicana esta inmersa en un proceso 
de reforma integral del sistema de justicia penal, con miras a lograr que este opere como un 
adecuado instrumento de gestion de la conflictividad; 

CONSIDERANDO: Que el derecho a la defensa es el derecho intangible de 
todo ciudadano a defenderse de 10s cargos que se le realicen en el curso de un proceso 
penal, siendo este derecho tan basico, que en su ausencia las demis garantias del debido 
proceso de ley devendrian en si inaplicables. 

CONSIDERANDO: Que el derecho a la defensa es uno de 10s pilares de la 
tutela judicial efectiva y por esto, cuando el Estado priva de libertad a un ciudadano por la