LEY NO.28, QUE DECLARA OBLIGATORIA LA ENSEÑANZA DEL COOPERATIVISMO. G. O. NO                                        
8799, OCTUBRE 28 DE 1963 

CONSIDERANDO: que dentro de las medidas a tomar para la superación de nuestro sub-
desarrollo económico, una de las más imperiosas es el incremento del cooperativismo. 

CONSIDERANDO: que existen condiciones sumamente favorables para el desarrollo de este 
sistema económico ya que el estado es dueño o co-propietario de numerosas empresa 
industriales, y que él está en deber de ofrecer los planteamientos y el encauzamiento de la 
economía del país, con el fin de alcanzar la mencionada superación. 

CONSIDERANDO: que el auge del cooperativismo reposa en la existencia del espíritu de 
asociación y mutua ayuda en el seno de la comunidad. CONSIDERANDO: que el cooperativismo 
brinda uno de los instrumentos fundamentales para la materialización  de este espíritu, y que 
su naturaleza y sus beneficios son desconocido por grandes mayorías; 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY 

Art. 1: Se declara la enseñanza del cooperativismo en el segundo curso de educación 
intermedia (8vo. Curso) y en el tercer curso del bachillerato. 

Art. 2: La Secretaria de Estado de Educación, Bellas Artes y Cultos, queda encargada de sugerir 
a la Universidad Autónoma de Santo Domingo la conveniencia de incorporar dicha enseñanza 
en las facultades correspondientes. 

Art. 3: La Secretaria de Relaciones Exteriores queda encargada de recabar ante la organización 
de las Naciones Unidas (ONU) y sus organismos especializados el envió a la República de uno o 
más técnicos en la materia con el fin de que elaboren, de acuerdo con el Departamento de 
Educación y la Comisión Especial de Enseñanza Cívica, los programas correspondientes, y 
recomienden los textos indispensables y brinden las ayudas que estimen pertinentes. 

Art.4: La Secretaria de Estados de Educación, Bellas Artes y Cultos indicara la fecha del inicio 
de esta enseñanza en los cursos indicados DADA Y PROMULGADA POR EL TRIUNVIRATO, en el  
palacio Nacional de Santo Domingo, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a 
los veinte y tres (23) días del mes de octubre del año mil novecientos sesentas (1963), años 
120º de la independencias y 101º de la Restauración.