-7- 

Maria Cleofia Sanchez Lora, Teodoro Ursino Reyes, 
Secretaria Secretario 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dorninicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucion de la 
Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica 
Dorninicana, a 10s veinticuatro (24) dias del mes de enero del aiio dos mil siete (2007); aiios 
163 de la Independencia y 144 de la Restauracion. 

LEONEL FERNANDEZ 

Ley No. 13-07 que crea el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Ley No. 13-07 

CONSIDERANDO: Que en el sistema constitucional de division de poderes de Republica 
Dorninicana el monopolio de la funcion jurisdiccional del Estado reside en 10s tribunales 
que conforman el Poder Judicial; 

CONSIDERANDO: Que mediante la Ley 1494, del aiio 1947, se instituyo el Tribunal 
Superior Administrativo con el proposito de conocer la legalidad de las actuaciones de 10s 
organos y entidades de la adrninistracion publica, ubicandose institucionalmente dicho 
organo jurisdiccional en el ambit0 del Poder Ejecutivo, ya que sus jueces serian designados 
por ese Poder del Estado, configurandose asi lo que en el Derecho Administrativo se 
conoce como el sistema de justicia retenida, esto es, que la adrninistracion se juzga a si 
misma; 



-8- 

CONSIDERANDO: Que mediante la Ley 2998, de fecha 8 de julio de 1951, las 
competencias en el ambito contencioso administrativo le fueron asignadas a la Camara de 
Cuentas, organo constitucional de control financiero externo del Estado, cuyos miembros 
son designados por el Senado de la Republica de una terna que le presenta el Poder 
Ejecutivo; 

CONSIDERANDO: Que en fecha 20 del mes de mayo del aiio 1954, mediante la Ley 
3835, se establecio un vinculo de la jurisdiccihn contenciosa administrativa con el Poder 
Judicial, a1 disponerse que las decisiones del Tribunal Superior Adrninistrativo podran ser 
objeto de un recurso de casacion por ante la Suprema Corte de Justicia; 

CONSIDERANDO: Que uno de 10s ejes fundamentales del “Programa de Reforma 
Institucional y Modernizacion del Congreso Nacional y la Cimara de Cuentas de la 
Republica Dominicana”, en lo atinente a1 organo de control financiero externo del Estado, 
lo constituye el relativo a la separacion de la funcion de control, de la contenciosa- 
administrativa, por lo que la Ley 10-04, de fecha 20 de enero de 2004, dispuso en el 
Articulo 58 que la “Camara de Cuentas continuara desempeiiando las funciones de Tribunal 
Superior Adrninistrativo hasta que sea aprobada y entre en vigencia una nueva legislacion 
que asigne estas funciones a otro organismo”; 

CONSIDERANDO: Que conforme a la Ley 10-04, la Camara de Cuentas esta facultada 
para dictar actos administrativos en materia de responsabilidad de funcionarios publicos 
cuando estos incurran en actuaciones u omisiones que causen un perjuicio economico a una 
entidad publica, 10s que son impugnables ante el Tribunal Superior Adrninistrativo, cuyas 
competencias ejerce en la actualidad la propia Camara de Cuentas, con lo que se afecta el 
principio de imparcialidad y de proteccion judicial efectiva; 

CONSIDERANDO: Que la Ley Monetaria y Financiera No.183-02, crea un Tribunal 
Contencioso Adrninistrativo de lo Monetario y Financier0 el que por razones de economia 
no ha sido puesto en funcionamiento por la Suprema Corte de Justicia, constituyendo 
actualmente, 10s actos susceptibles de ser impugnados ante esa jurisdiccihn especializada, 
zonas exentas del control jurisdiccional en detriment0 del Estado de Derecho; 

CONSIDERANDO: Que la ubicacion de la sede del Tribunal Contencioso Tributario en la 
ciudad de Santo Domingo es una limitante para el acceso a la justicia en las controversias 
contenciosa administrativa en el ambito municipal; 

CONSIDERANDO: Que una de las carencias fundamentales de que adolece el sistema de 
control contencioso administrativo y contencioso tributario lo constituye la inexistencia de 
un procedimiento para la adopcion de las medidas cautelares que sirvan de contrapeso a1 
privilegio de autotutela declarativa y ejecutiva con que se encuentra investida la 
adrninistracion publica; 

CONSIDERANDO: Que en la actualidad el Comisionado para la Reforma y 
Modernizacion de la Justicia conjuntamente con el Programa PARME de la Union 
Europea, esta auspiciando un anteproyecto de ley sobre la actividad de la adrninistracion y 



-9- 

su control por 10s tribunales, que contempla una “vacatio legis” para su entrada en vigencia 
no menor de un aiio, a 10s fines de preparar 10s recursos humanos y materiales para su 
implementacihn, ya que conlleva un cambio absoluto del modelo de control contencioso 
administrativo de tip0 objetivo, hacia un control subjetivo que garantice de manera efectiva 
10s derechos de 10s administrados, introduciendo asimismo el doble grad0 de jurisdiccihn 
en el ambito de la jurisdiccihn contenciosa administrativa; 

CONSIDERANDO: Que se hace necesario el voto y promulgacihn de una ley de 
transicihn que ponga en marcha el inaplazable proceso hacia el establecimiento de un 
sistema de control jurisdiccional de la actividad administrativa, adelantando algunos 
aspectos de la reforma, como lo constituyen la posibilidad de la adopcihn de medidas 
cautelares en el curso del proceso contencioso administrativo, la ampliacihn de la 
competencia y del plazo para acudir a la jurisdiccihn contenciosa administrativa y 
tributaria, el caracter optativo de 10s recursos administrativos, asi como el sistema de 
representacihn por ante esa jurisdiccihn de 10s hrganos y entidades que conforman la 
administracihn publica; 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

Articulo 1.- Traspaso de Competencias. Se dispone que en lo sucesivo las competencias 
del Tribunal Superior Administrativo atribuidas en la Ley No. 1494, de 1947, y en otras 
leyes, asi como las del Tribunal Contencioso Administrativo de lo Monetario y Financiero, 
Sean ejercidas por el Tribunal Contencioso Tributario instituido en la Ley 11-92, de 1992, 
el que a partir de la entrada en vigencia de la presente ley se denominara Tribunal 
Contencioso Tributario y Administrativo. 

Parrafo: Extension de Competencias.. El Tribunal Contencioso Tributario y 
Administrativo tendra competencia ademis para conocer: (a) de la responsabilidad 
patrimonial del Estado, de sus organismos authnomos, del Distrito Nacional, de 10s 
municipios que conforman la Provincia de Santo Domingo, asi como de sus funcionarios, 
por su inobservancia o incumplimiento de las decisiones emanadas de autoridad judicial 
competente, que diriman controversias relativas a actos inherentes a sus funciones ; (b) 10s 
actos y disposiciones de las corporaciones profesionales adoptados en el ejercicio de 
potestades publicas; (c) 10s procedimientos relativos a la expropiacihn forzosa por causa de 
utilidad publica o interes social; y (d) 10s casos de via de hecho administrativa, except0 en 
materia de libertad individual. 

Articulo 2.- Creacion de Salas. La Suprema Corte de Justitia, en atencihn a1 numero de 
asuntos, podra dividir el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo en Salas 
integradas porno menos de tres (3) magistrados, entre 10s cuales habra un Presidente. 

Articulo 3.- Contencioso Administrativo Municipal. El Juzgado de Primera Instancia en 
sus atribuciones civiles, con la excepcihn de 10s del Distrito Nacional y la Provincia de 
Santo Domingo, serin competentes para conocer, en instancia unica, y conforme a1 
procedimiento contencioso tributario, de las controversias de naturaleza contenciosa 
administrativa que surjan entre las personas y 10s municipios, entre las que se incluyen las 



-10- 

demandas en responsabilidad patrimonial contra el municipio y sus funcionarios por actos 
inherentes a sus funciones, con la sola excepcihn de las originadas con la conduccihn de 
vehiculos de motor, asi como 10s casos de via de hecho administrativa incurrido por el 
municipio. A1 estatuir sobre estos casos 10s juzgados de primera instancia aplicarin 10s 
principios y normas del Derecho Adrninistrativo y solo recurriran de manera excepcional, 
en ausencia de estos, a 10s preceptos adecuados de la legislacihn civil. 

Articulo 4.- Agotamiento facultativo via Administrativa. El agotamiento de la via 
administrativa sera facultativo para la interposicihn de 10s recursos, contencioso 
administrativo y contencioso tributario, contra 10s actos administrativos dictados por 10s 
hrganos y entidades de la administracihn publica, except0 en materia de servicio civil y 
carrera administrativa. 

Parrafo I.- Si se acude directamente a la via jurisdiccional, sin haber agotado la via 
administrativa, el superior jerarquico del hrgano o entidad competente, podra confirmar, 
modificar, anular, revocar, o cesar la conducta administrativa impugnada, en beneficio del 
administrado, dentro de 10s quince (15) primeros dias de la notificacihn de la instancia 
contentiva del recurso, sin suspension de 10s procedimientos. 

Parrafo 11.- Si dentro del plazo seiialado en el parrafo anterior, el hrgano o entidad de la 
administracihn publica modifica, anula, revoca, cesa, enmienda o corrige la conducta 
administrativa adoptada en beneficio del administrado, se tendra por terminado el proceso. 

Parrafo 111.- Los servidores publicos sujetos a las disposiciones de la Ley No.14-91, de 
Servicio Civil y Carrera Administrativa, de fecha 20 de mayo de 1991, tendrin un plazo de 
diez (10) dias para interponer el Recurso de Reconsideracihn por ante las autoridades que 
hayan dispuesto 10s actos que afecten sus derechos. Cuando antes del vencimiento de este 
plazo, dichos servidores publicos sometan sus casos a la consideracihn de la Comisihn de 
Personal creada en el Articulo 9 de la indicada Ley 14-91, en sus atribuciones de instancia 
de conciliacihn, dicho plazo se intermmpira e iniciara nuevamente a partir del momento en 
que la Comisihn de Personal haya comunicado a1 servidor publico que promueve la accihn, 
el Acta de Acuerdo o No Acuerdo. 

Articulo 5.- Plazo para recurrir. El plazo para recurrir por ante el Tribunal Contencioso 
Tributario y Adrninistrativo, sera de treinta (30) dias a contar del dia en que el recurrente 
reciba la notificacihn del acto recurrido, o del dia de publicacihn oficial del acto recurrido 
por la autoridad de que haya emanado o del dia de expiracihn de 10s plazos fijados si se 
tratare de un recurso por retardacihn o silencio de la Administracihn. Si el recurso 
contencioso-administrativo se dirigiera contra una actuacihn en via de hecho, el plazo para 
interponer el recurso sera de diez (10) dias a contar del dia en que se inicih la actuacihn 
administrativa en via de hecho. En 10s casos de responsabilidad patrimonial del Estado, 10s 
municipios, 10s organismos authnomos y sus funcionarios el plazo para recurrir ante el 
Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo sera de un aiio a partir del hecho o acto 
que motive la indemnizacihn. 



-11 

Articulo 6.- Representacion de las entidades publicas. El Distrito Nacional y 10s 
municipios que conforman la Provincia Santo Domingo seran asistidos y representados en 
10s asuntos que cursen ante el Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo por 10s 
abogados que tengan a bien designar. La Administracion Central del Estado y 10s 
organismos autonomos instituidos por leyes estarin representados permanentemente por el 
Procurador General Tributario, el que a partir de la entrada en vigencia de esta ley se 
denominara Procurador General Tributario y Administrativo. No obstante, 10s organos y 
entidades publicas podrin designar abogados para que 10s representen, lo que debera ser 
comunicado por escrito a1 Procurador General Tributario y Adrninistrativo por el titular del 
organo o entidad administrativa, dentro de 10s cinco (5) dias siguientes a la comunicacion 
de la instancia de apoderamiento, a 10s fines de que se abstenga de producir en su 
representacion el escrito de defensa. 

Parrafo I.- Comunicacion de instancia de apoderamient0.- Cuando el Tribunal 
Contencioso Tributario y Adrninistrativo, o el juzgado de primera instancia reciban un 
recurso contencioso administrativo en el ambit0 de sus respectivas competencias el 
Presidente del Tribunal dictara un auto ordenando que la instancia sea notificada a1 Sindico 
Municipal, a1 representante legal o maximo ejecutivo de la entidad u organo administrativo, 
y a1 Procurador General Tributario y Adrninistrativo, s e g h  sea el caso, a 10s fines de que 
produzca su defensa, tanto sobre 10s aspectos de forma como de fondo, en un plazo que no 
excedera de treinta (30) dias a partir de la comunicacion de la instancia. El Tribunal 
Contencioso Tributario y Adrninistrativo a solicitud de la parte demandada podra autorizar 
prorrogas de dicho plazo, atendiendo a la complejidad del caso, per0 sin que dichas 
prorrogas sobrepasen en total 10s sesenta (60) dias. 

Parrafo 11.- Si el responsable de producir la defensa no lo hace en 10s plazos previstos en 
el Parrafo I precedente, ni solicita a1 Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo 
ninguna medida preparatoria del proceso, el Presidente del Tribunal lo pondra en mora de 
presentar dicha defensa en un plazo que le otorgara a tales fines y que no excedera de cinco 
(5) dias. Una vez vencidos 10s plazos para presentar la defensa, sin que la misma haya sido 
presentada o que habiendose presentado, las partes hayan puntualizado sus conclusiones y 
expuestos sus medios de defensa, el asunto controvertido quedara en estado de fall0 y bajo 
la jurisdiccion del tribunal. 

Articulo 7.- Medidas Cautelares. El recurrente podra solicitar, en cualquier momento del 
proceso, por ante el Presidente del Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo, la 
adopcion de cuantas medidas cautelares Sean necesarias para asegurar la efectividad de una 
eventual sentencia que acoja el recurso contencioso administrativo o contencioso tributario. 
Esta peticion se sometera mediante instancia separada del recurso principal. Una vez 
recibida, el Presidente del Tribunal, o el de una de sus Salas que designe mediante auto, 
convocara a las partes a una audiencia publica que celebrara dentro de 10s cinco (5) dias 
siguientes, a 10s fines de escuchar sus argumentos y conclusiones, debiendo fallar el asunto 
en un plazo no mayor de cinco (5) dias. 



-12 

Parrafo I. Requisitos para la adopcion de Medidas Cautelares. El Presidente del 
Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo, o el de una de sus Salas, adoptara la 
medida cautelar idhnea siempre que: (a) Pudieran producirse situaciones que impidieren o 
dificultaren la efectividad de la tutela que pudiera otorgarse en la sentencia; (b) De las 
alegaciones y documentos aportados por el solicitante, sin prejuzgar el fondo del asunto, 
parezca fundada la pretension; y (c) No perturbare gravemente el interes publico o de 
terceros que Sean parte en el proceso. Si de la medida cautelar pudieran derivarse perjuicios 
podra exigirse la constitucihn de una garantia o acordarse las medidas que Sean adecuadas 
para evitar o paliar dichos perjuicios. En este cas0 la medida cautelar adoptada no se llevara 
a efecto hasta que se acredite el cumplimiento de la garantia. 

Parrafo 11. Modificacion o levantamiento de las Medidas Cautelares. El Presidente del 
Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo, o el de una de sus Salas, podra acordar 
la modificacihn o el levantamiento de las medidas cautelares, siempre que: (a) Se acrediten 
circunstancias que no pudieron tenerse en cuenta a1 concederse; (b) Si cambiaran las 
circunstancias en virtud de las cuales se hubiesen adoptado; (c) Si, dandose alguno de 10s 
supuestos descritos en 10s apartados anteriores de este parrafo, el Estado o la entidad 
publica demandada acredita que la medida cautelar adoptada lesiona gravemente el interes 
publico. 

Parrafo 111. En todo lo relativo a 10s actos emanados de la Administracihn Tributaria, 
integrada por la Direccihn General de Aduanas y la Direccihn General de Impuestos 
Internos, asi como de la Administracihn Monetaria y Financiera, las medidas cautelares se 
regiran de conformidad con las disposiciones establecidas en la Ley 11-92, de fecha 16 de 
mayo de 1992 y sus modificaciones (Chdigo Tributario de la Republica Dominicana), la 
Ley No.3489 de fecha 14 de octubre de 1953 y sus modificaciones, y la Ley Monetaria y 
Financiera No.183-02, de fecha 21 de noviembre del 2002, y las demas leyes que rigen 
dichas materias, segun apliquen. 

Parrafo IV. Medidas Cautelares anticipadas. Las medidas cautelares podran ser 
solicitadas a1 Presidente del Tribunal Contencioso Tributario y Adrninistrativo, antes de 
iniciarse el proceso contencioso administrativo. En cas0 de que la medida cautelar sea 
concedida, el recurso contencioso administrativo o contencioso tributario debera 
presentarse en el plazo previsto en esta ley; de lo contrario, se ordenara su levantamiento y 
se condenara a la parte solicitante a1 pago de las costas. En cas0 de que el administrado 
haya interpuesto recurso en via administrativa el plazo para interponer el recurso 
contencioso administrativo o contencioso tributario, a 10s fines de este parrafo, se computa 
a partir del momento en que se haya agotado la via administrativa. 

Parrafo V. Medida Cautelar ante el Juzgado de Primera Instancia. En 10s casos 
previstos en el Articulo 3 de esta ley, la adopcihn de medidas cautelares previstas en 10s 
pirrafos anteriores, asi como su modificacihn o levantamiento seran solicitadas a1 Juez de 
10s Referimientos. 



-13- 

Parrafo VI. Caracter suspensivo actos sancionadores. La solicitud de adopcion de una 
medida cautelar en relacion a un acto administrativo sancionador tendra caracter suspensivo 
mientras se conoce y estatuye en relacion a la peticion. 

Articulo 8.- Ausencia de efecto suspensivo. La demanda en suspension interpuesta en 
ocasion de un Recurso de Casacion por ante la Suprema Corte de Justicia contra las 
sentencias que dicte el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo, o su Presidente o 
el de una de sus Salas, en materia de medidas cautelares, no tendra efecto suspensivo. 

Articulo 9.- Expedientes en curso. La Cimara de Cuentas remitira en el mis breve plazo y 
bajo inventario a1 Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo, todos 10s expedientes 
que actualmente se encuentren en curso de instruccion o pendientes de fallo, a 10s fines de 
que continuen su curso por ante el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo. 

Articulo 10.- Facultad reglamentaria. La Suprema Corte de Justicia queda facultada para 
dictar 10s reglamentos necesarios para viabilizar la aplicacion de la presente ley. 

Articulo 11.- Derogacion general. Queda derogada toda ley o parte de ley que sea 
contraria a la presente ley." 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica Dorninicana, a 10s 
veinticinco (25) dias del mes de octubre del aiio dos mil seis (2006); aiios 163 de la 
Independencia y 144 de la Restauracion. 

Reinaldo Pared Pkrez, 
Presidente 

Amarilis Santana Cedano, Juan Olando Mercedes Sena, 
Secretaria Secretario Ad-Hoc. 

DADA en la Sala de Sesiones de la Camara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica Dorninicana, a 
10s diecisiete (17) dias del mes de enero del aiio dos mil siete (2007); aiios 163" de la  
Independencia y 144" de la Restauracion. 

Julio Cksar Valentin Jiminian, 
Presidente 

Maria Cleofia Sanchez Lora, Teodoro Ursino Reyes, 
Secretaria Secretario 



-14- 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucihn de la 
Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica 
Dorninicana, a 10s cinco (5) dias del mes de febrero del aiio dos mil siete (2007); aiios 163 
de la Independencia y 144 de la Restauracihn. 

LEONEL FERNANDEZ 

Res. No. 14-07 que aprueba el Convenio de Cooperacion Turistica entre el Gobierno 
de la Republica Dominicana y el Gobierno de la Republica del Peni. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Res. No. 14-07 

VISTOS: Los Incisos 14 y 19 del Art. 37 de la Constitucihn de la Republica. 

VISTO: El Convenio de Cooperacihn Turistica, suscrito en fecha 22 de agosto del aiio 
1994, entre el Gobierno de la Republica Dominicana y el Gobierno de la Republica de 
Peni. 

R E S  U E L V E :  

UNICO: APROBAR El Convenio de Cooperacihn Turistica, suscrito en fecha 22 de 
agosto del 1994, entre el Gobierno de la Republica Dominicana y el Gobierno de la 
Republica del Peni. El Acuerdo procura, en el marco de la voluntad manifiesta de las partes 
de ampliar sus relaciones de reciproca colaboracihn, consolidar el turismo entre ellas y 
fortalecer la integracihn y el conocimiento de sus respectivas culturas y modos de vida, que 
copiado a la letra dice asi: