-31 

Ginette Bournigal de Jimknez Angel Dinocrate Pkrez Pkrez 
Secretaria Secretario Ad-Hoc 

DADA en la Sala de Sesiones de la Camara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dominicana, a 10s trece (13) dias del mes de junio del aiio dos mil uno (2001); 
aiios 158 de la Independencia y 138 de la Restauracion. 

Maximo Castro Silverio 
Vicepresidente en Funciones 

Ambrosina Saviiion Caceres Rafael Angel Franjul Troncoso 
Secretaria Secretario 

HIPOLITO MEJIA 
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucion de la Republica. 

PROMULGO la presente Resolucion y mando que sea publicada en la 
Gaceta Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en la ciudad de Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, 
Capital de la Republica Dominicana, a 10s veinte (20) dias del mes de julio del aiio dos 
mil uno (2001); aiios 158 de la Independencia y 138 de la Restauracion. 

HIPOLITO MEJIA 

Ley No. 126-01 que crea la Direccion General de Contabilidad Gubernamental, que 
funcionara bajo la dependencia de la Secretaria de Estado de Finanzas. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Ley No. 126-01 

CONSIDERANDO: Que uno de 10s objetivos basicos de la 
adrninistracion publica es lograr mayor eficiencia en la gestion financiera del Estado, sin 
alterar su equilibrio. 



-32 

CONSIDERANDO: Que el gobierno dominicano ha iniciado un proceso 
de reforma de la administracihn financiera del Estado, con la finalidad de introducir 
modificaciones sustantivas en la actual normativa y procedimientos, tendentes a 
sistematizar las operaciones de programacihn, gestihn y distribucihn de 10s recursos del 
sector publico nacional, basado en normas de contabilidad que permitan integrar las 
informaciones presupuestarias del tesoro y del patrimonio de cada entidad. 

CONSIDERANDO: Que las funciones de registro y administracihn de la 
contabilidad deben estar separadas de las del control interno, y unificadas con el resto de 
10s sistemas de la administracihn financiera que estan bajo dependencia de la Secretaria 
de Estado de Finanzas. 

CONSIDERANDO: Que constituye una necesidad la creacihn de la 
Direccihn General de Contabilidad Gubernamental y la puesta en marcha de un sistema 
contable que gerencie 10s flujos de informacihn financiera y defina normas contables para 
el sector publico. 

CONSIDERANDO: Que 10s contadores publicos autorizados deben tener 
verdadera participacihn en la direccihn de 10s departamentos de contabilidad del sector 
publico. 

VISTA la Ley Organica de Secretarias de Estado, No. 4378, de fecha 10 
de febrero de 1956 y su reglamento. 

VISTA la Ley de Contabilidad, No. 3894, de fecha 9 de agosto de 1954, 

HA DADO LA SIGUENTE LEY: 

CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

ARTICULO 1.- Se crea la Direccihn General de Contabilidad 
Gubernamental, que funcionara bajo la dependencia de la Secretaria de Estado de 
Finanzas y tendra a su cargo el Sistema de Contabilidad Gubernamental. 

ARTICULO 2.- Ambito de Aplicacion. Las disposiciones de la presente 
ley seran de aplicacihn general y obligatoria en todo el sector publico dominicano, el cual 
esta compuesto por las siguientes instancias organicas del Estado: gobierno central, 
instituciones descentralizadas, empresas publicas y las municipalidades. 

ARTICULO 3.- La Direccihn General de Contabilidad Gubernamental 
estara dirigida por un funcionario que se denominara Director General de Contabilidad 
Gubernamental, el que estara asistido por un Subdirector General. Ambos funcionarios 



-33- 

seran designados por el Poder Ejecutivo y deberan ser contadores publicos autorizados, 
con una experiencia minima de cinco (5) aiios en el manejo contable. 

ARTICULO 4.- El Subdirector General tendra a su cargo la labor que le 
sea asignada por el Director General, y en cas0 de ausencia o de impediment0 legal de 
este, ejercera de pleno derecho las funciones de titular. 

ARTICULO 5.- Los departamentos de contabilidad de las instituciones 
que conforman el gobierno central y 10s organismos que se indican en el Articulo 2 de la 
presente ley, deberan ser dirigidos por contadores publicos autorizados, y si no 10s 
hubiere, por un licenciado en contabilidad o el estudiante mis avanzado de esta carrera. 
Lo que antecede tambien es aplicable a 10s sub-encargados de dichos departamentos. 

CAPITULO I1 
DE LOS OBJETIVOS Y CARACTERISTICAS DEL SISTEMA 

DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL 

ARTICULO 6.- El Sistema de Contabilidad Gubernamental comprendera 
el conjunto de principios, organos, normas y procedimientos tecnicos que permitan 
evaluar, procesar y exponer 10s hechos economicos y financieros que afecten o puedan 
llegar a afectar el patrimonio de 10s organismos comprendidos en el ambito de la presente 
ley. 

ARTICULO 7.- El Sistema de Contabilidad Gubernamental tendra por 
objeto: 

1.- El registro sistematico de todas las transacciones relativas a la 
situacion econornica y financiera de 10s organismos comprendidos 
en el Articulo 2 de la presente ley. 

2.- Producir 10s estados financieros basicos de un sistema contable y 
10s que ordenen las normas vigentes. 

3.- Producir la informacion financiera necesaria para la toma de 
decisiones por parte de 10s responsables de la gestion de las 
finanzas publicas y para 10s terceros interesados en las mismas. 

4.- Suministrar la informacion que se requiera sobre el sector publico 
para la formacion de las cuentas nacionales. 

ARTICULO 8.- El Sistema de Contabilidad Gubernamental creado 
mediante la presente ley, tendra las caracteristicas generales siguientes: 

1.- Es un sistema unico, uniforme, integrado y aplicable en 10s 
organismos mencionados en el Articulo 2 de la presente ley. 



-34- 

2.- Se fundamentara en 10s principios de contabilidad de aceptacion 
general para el sector publico. 

3.- Integrara las cuentas presupuestarias y propietarias del Estado. Se 
entendera por cuentas presupuestarias aquellas que son necesarias 
para el control de 10s ingresos y empleo de todos 10s fondos, 
apropiaciones y asignaciones. Por cuentas propietarias se entendera 
las relacionadas con 10s bienes, obligaciones e inversiones que 
aumenten o disminuyan el patrimonio del Estado. 

4.- Se llevara en libros y registros y con la metodologia que prescriba 
la Direccion General de Contabilidad Gubernamental. 

5 . -  Producira 10s estados financieros que reflejen 10s activos y pasivos, 
el patrimonio, el resultado economico de la gestion y la ejecucion 
de 10s ingresos y gastos presupuestarios de 10s organismos 
publicos y estara orientada a determinar 10s costos de la 
produccion publica. 

6.-  Podra estar soportado electronicamente y garantizara que la 
informacion correspondiente a cada transaccion ingrese a1 sistema 
una sola vez, alimente 10s registros relacionados y genere las 
salidas de informacion necesarias. 

7.- Por medios informaticos se podran generar comprobantes, 
procesar, transmitir y archivar documentos e informaciones y 
producir 10s libros “diario” y “mayor”, inventarios y demas libros 
auxiliares. El reglamento establecera 10s mecanismos de seguridad 
y control que garantice la integridad de 10s documentos e 
informaciones. 

8.- El ejercicio social para el gobierno central y 10s organismos que se 
indican en el Articulo 2 de la presente ley sera el primer0 (lro.) de 
enero a1 treinta y uno (31) de diciembre de cada aiio. 

CAPITULO I11 
COMPETENCIA DE LA DIRECCION GENERAL DE 

CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL 

ARTICULO 9.- La Direccion General de Contabilidad Gubernamental 
tendra las siguientes atribuciones: 

1.- Dictar las normas de contabilidad y 10s procedimientos especificos 
que considere necesarios para el adecuado funcionamiento del 
sistema de contabilidad. 



-35- 

2.- Prescribir 10s manuales de contabilidad general a utilizarse en todo 
el sector publico. 

3.- Asesorar y asistir tecnicamente en la irnplantacion de las normas, 
procedimientos y sistemas de contabilidad que establezca. 

4.- Organizar el sistema contable de tal forma que permita conocer 
permanentemente la gestion presupuestaria, de tesoreria y 
patrimonial de las entidades mencionadas en el Articulo 2 de la 
presente ley. 

5 . -  Llevar la contabilidad general del gobierno central y elaborar 10s 
estados financieros correspondientes, realizando las operaciones de 
apertura, ajuste y cierre de la misma. 

6.-  Elaborar el estado de recaudacion e inversion de las rentas que 
debe presentar anualmente el Secretario de Estado de Finanzas 
ante la Cimara de Cuentas y 10s demas estados financieros que 
Sean solicitados por el Congreso Nacional. 

7.- Evaluar la aplicacion de las normas, procedimientos y sistemas de 
contabilidad prescritos y ordenar 10s ajustes que estime 
procedentes. 

8.- Promover o realizar 10s estudios que considere necesarios de la 
normativa vigente en materia de contabilidad gubernamental, a 10s 
fines de su actualizacion permanente. 

9.- Coordinar la actividad de las oficinas de contabilidad de 10s 
organismos centralizados y descentralizados del gobierno. 

10.- Elaborar las cuentas economicas del sector publico, de acuerdo con 
el sistema de cuentas nacionales. 

11. Dictar las normas e instrucciones necesarias para la organizacion y 
funcionamiento del archivo financier0 de 10s organismos 
centralizados y descentralizados del gobierno. En dichas normas 
podra establecerse la conservacion de 10s documentos por medios 
informaticos. Para estos fines deberan aplicarse 10s mecanismos de 
seguridad que garanticen su estabilidad, perdurabilidad, 
inmutabilidad e inalterabilidad, mediante medios de prueba en 
cualquier instancia judicial. 

12. Llevar a cab0 entrenamiento y capacitacion permanentes a sus 
servidores, conforme a las normas, principios y procedimientos 
vigentes en la materia. 



-36- 

ARTICULO 10.- Los organismos y entidades comprendidas en el imbito 
de aplicacihn de la presente ley deberin suministrar a la Direccihn General de 
Contabilidad Gubernamental toda la informacihn de caracter contable que esta les 
requiera, y en la forma y oportunidad que ella determine. Los ayuntamientos lo harin a 
traves de la Liga Municipal Dominicana. 

ARTICULO 11.- La Direccihn General de Contabilidad Gubernamental 
tendra acceso direct0 a la documentacihn de cada organism0 e institucihn objeto de la 
presente ley, con la finalidad de conciliar o verificar 10s registros y documentos 
contables, except0 a la Liga Municipal Dominicana y 10s ayuntamientos, quienes deben 
someter sus estados financieros y patrimoniales a la Direccihn General de Contabilidad 
Gubernamental, para la consolidacihn de la gestihn financiera del sector publico. Los 
estados financieros deben ser certificados por un contador publico autorizado. 

CAPITULO IV 
DE SU RELACION CON OTROS ENTES PUBLICOS 

ARTICULO 12.- La Oficina Nacional de Presupuesto, las oficinas 
liquidadoras y recaudadoras de ingresos, el departamento de credit0 publico, la Tesoreria 
Nacional, el Banco Central, las Secretarias de Estado y toda otra dependencia que se 
considere necesario, deberan adoptar las normas, sistemas y politicas establecidas por la 
Direccihn General de Contabilidad Gubernamental para el registro de las operaciones 
presupuestarias y financieras que realicen, de forma tal que se garantice la integracihn 
automatica de las cuentas presupuestarias y propietarias y la calidad, confiabilidad y 
oportunidad de 10s estados financieros que produzcan. 

CAPITULO V 
DE LA INFORMACION QUE PRODUCIRA EL SISTEMA 

DE CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL 

ARTICULO 13.- El Secretario de Estado de Finanzas presentara 
anualmente a la Camara de Cuentas, previa intervencihn de la Contraloria General de la 
Republica, el estado de recaudacihn e inversion de las rentas, el cual contendra como 
minimo: 

1.- El estado de operacihn de la ejecucihn y flujo de efectivo del 
presupuesto del gobierno central y de sus instituciones seiialadas 
en el Articulo 2 de la presente ley. 

2.- Los estados que demuestren 10s movimientos y situacihn de la 
Tesoreria Nacional. 

3.- El estado actualizado de la deuda publica interna y externa, directa 
e indirecta de la Tesoreria Nacional y 10s respectivos flujos del 
ejercicio. 



-37- 

4.- El estado de situacion patrimonial del gobierno central, que incluya 
el valor de la participacion del mismo en el patrimonio net0 de las 
instituciones seiialadas en el Articulo 2 de la presente ley. 

5.- Un informe que presente la gestion financiera consolidada del 
sector publico no financier0 durante el ejercicio y muestre sus 
resultados operativos, economicos y financieros. 

ARTICULO 14.- El estado de recaudacion e inversion de las rentas 
contendra, ademas, una evaluacion sobre: 

1.- El grado de cumplimiento de 10s objetivos y metas previstos en la 
Ley de Presupuesto. 

2.- El comportamiento de 10s costos y de 10s indicadores de eficiencia 
de la produccion publica. 

ARTICULO 15.- El estado de recaudacion e inversion de las rentas 
debera ser enviado a la Camara de Cuentas a mas tardar el primer0 (lro.) de marzo del 
aiio siguiente a1 que corresponde el documento. 

CAPITULO VI 
OTRAS DISPOSICIONES 

ARTICULO 16.- Transitorio. A fin de garantizar la irnplantacion y la 
operatividad del nuevo sistema, se establece el traslado de todo el personal de la 
Contraloria General de la Republica dedicado a las labores especificas de contabilidad 
gubernamental. 

ARTICULO 17.- Transitorio. La presente ley entrara en vigencia a partir 
de 10s seis ( 6 )meses siguientes a su prornulgacion. Este tiempo debera ser empleado para 
crear la infraestructura, reglamentos y manuales de contabilidad que preve esta 
disposicion, asi como entrenar y capacitar a1 personal que realizara la gestion del nuevo 
sistema. 

ARTICULO 18.- Transitorio. El Poder Ejecutivo aprobara y dictara el 
reglamento que, para la aplicacion de la presente ley, debera ser elaborado por la 
Direccion General de Contabilidad Gubernamental, dentro de 10s noventa dias siguientes 
a la prornulgacion de esta ley. 

ARTICULO 19.- La presente ley modifica, en cuanto sea necesario, la 
Ley de Contabilidad, No. 3894, de fecha 9 de agosto del 1954, y deroga y sustituye 
cualquier otra disposicion legal o reglamentaria que le sea contraria. 



-38- 

DADA en la Sala de Sesiones de la Camara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dominicana, a 10s quince (15) dias del mes de mayo del aiio dos mil uno 
(2001); aiios 158 de la Independencia y 138 de la Restauracion. 

Rafaela Alburquerque 
Presidenta 

Ambrosina Saviiion Caceres Rafael Angel Franjul Troncoso 
Secretaria Secretario 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dorninicana, a 
10s veintiseis (26) dias del mes de junio del aiio dos mil uno (2001); aiios 158 de la 
Independencia y 138 de la Restauracion. 

Ramon Alburquerque 
Presidente 

Ginette Bournigal de Jimknez Dan0 Antonio Gomez Martinez 
Secretaria Secretario 

HIPOLITO MEJIA 
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la 
Constitucion de la Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en la ciudad de Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, 
Capital de la Republica Dorninicana, a 10s veintisiete (27) dias del mes de julio del aiio 
dos mil uno (2001); aiios 158 de la Independencia y 138 de la Restauracion. 

HIPOLITO MEJIA