Ley Orgánica de la Administración Pública, o. 247-12. G. O. o. 10691 del 14 de 
agosto de 2012. 
 
 

EL COGRESO ACIOAL 
En ombre de la República 

 
Ley o. 247-12 
 
COSIDERADO PRIMERO: Que la Constitución de la República proclamada el 26 de 
enero de 2010, consagra las bases fundamentales de organización y funcionamiento de la 
Administración Pública nacional y local. 
 
COSIDERADO SEGUDO: Que dicha Carta Magna proclama al Estado dominicano 
como uno Social y Democrático de Derecho. 
 
COSIDERADO TERCERO: Que la consideración del Estado dominicano como 
Social y Democrático de Derecho conlleva a una transformación de la relación Estado-
Sociedad que reorienta la finalidad esencial de la Administración Pública a la satisfacción 
del interés general, así como a la realización efectiva de los derechos de las personas, 
exigiendo, además, que sea una administración más transparente, más participativa, más 
cercana, menos arbitraria y siempre colocada al servicio del ciudadano y la ciudadana. 
 
COSIDERADO CUARTO: Que el régimen legal vigente de organización y 
funcionamiento de la Administración Pública data de la década de los cincuenta del siglo 
pasado, por lo que no obstante la calidad técnica de ese instrumento legislativo, en los 
tiempos actuales se revela insuficiente y rígida para satisfacer los múltiples y diversos 
cometidos a cargo de la Administración del Estado Social y Democrático que la 
Constitución proclama. 
 
COSIDERADO QUITO: Que los fines que procura la Administración del Estado 
Social hacen necesario que la estructura, competencia y funcionamiento del sistema 
burocrático responda a reglas de eficiencia, transparencia, participación y coordinación. 
 
COSIDERADO SEXTO: Que se hace necesario establecer los principios comunes de 
funcionamiento de la Administración Pública Central y Descentralizada del Estado, la 
delimitación de sus competencias, la coordinación interorgánica, así como determinar el 
alcance del control administrativo que el Estado ejerce sobre las organizaciones 
personificadas que crea, en aplicación al principio de unidad de la Administración Pública. 
 
COSIDERADO SÉPTIMO: Que los entes y órganos que conforman la 
Administración Pública deben ser concebidos y diseñados atendiendo a criterios de 
racionalidad y coherencia en la definición y organización de los servicios públicos, 
partiendo de las necesidades concretas de la sociedad. 
 
COSIDERADO OCTAVO: Que la Constitución de la República, en su disposición 
transitoria decimosexta, manda la aprobación de una Ley de Organización y 



Administración General del Estado, la que habrá de entrar en vigencia a más tardar en 
octubre de 2011 en forma de Ley Orgánica conforme al Artículo 112 de la Constitución de 
la República. 
 
VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 26 de enero de 2010. 
 
VISTA: La Ley No.1-12, de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030. 
 
VISTA: La Ley No. 13-07, del 5 de febrero de 2007, de Control Jurisdiccional de la 
Actividad Administrativa del Estado, que crea el Tribunal Contencioso Tributario y 
Administrativo. 
 
VISTA: La Ley No.41-08, del 16 de enero de 2008, de Función Pública, que crea el 
Ministerio de Administración Pública. 
 
VISTA: La Ley Orgánica de Secretarías de Estado No. 4378. 
 

HA DADO LA SIGUIETE LEY: 
 

LEY ORGÁICA DE LA ADMIISTRACIÓ PÚBLICA 
 

TÍTULO I.  DISPOSICIOES FUDAMETALES Y PRICIPIOS DE LA 
FUCIÓ ADMIISTRATIVA 

 
CAPÍTULO I.  DE LAS DISPOSICIOES FUDAMETALES 

 
Articulo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto concretizar los principios rectores y reglas 
básicas de la organización y funcionamiento de la Administración Pública, así como las 
normas relativas al ejercicio de la función administrativa por parte de los órganos y entes 
que conforman la Administración Pública del Estado. 
 
Artículo 2.- Función administrativa. La función administrativa comprende toda misión, 
competencia o actividad de interés general, otorgada conforme al principio de juridicidad 
para regular, diseñar, aprobar, ejecutar, fiscalizar, evaluar y controlar políticas públicas o 
suministrar servicios públicos, aunque éstos tengan una finalidad industrial o comercial y 
siempre que no asuman un carácter legislativo o jurisdiccional. 
 
Artículo 3.- Ámbito de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a 
todos los entes y órganos que conforman la Administración Pública bajo dependencia del 
Poder Ejecutivo: Administración Pública Central, desconcentrada y organismos autónomos 
y descentralizados. Los principios de organización, funcionamiento y competencias 
establecidos en esta ley son aplicables al Distrito Nacional, los municipios y los distritos 
municipales. 
 
Artículo 4.- Órganos constitucionales del Estado. Los principios de la presente ley se 
aplicarán a los órganos que ejercen función de naturaleza administrativa en los poderes 
Legislativo y Judicial, así como a los órganos y entes de rango constitucional, siempre que 



resulten compatibles con su normativa específica, no desvirtúen la independencia y las 
funciones que la Constitución les otorga y garanticen el principio de separación de los 
poderes. 
 
Artículo 5.- Objetivo principal de la Administración Pública. La Administración 
Pública tiene como objetivo principal satisfacer en condiciones de eficacia, objetividad, 
igualdad, transparencia, publicidad y coordinación y eficiencia el interés general y las 
necesidades de sus usuarios y/o beneficiarios, con sometimiento pleno al ordenamiento 
jurídico del Estado. Es tarea fundamental de todo integrante de la organización 
administrativa participar de las funciones esenciales del Estado destinadas a procurar el 
desarrollo humano pleno a fin de que la calidad de vida de toda persona corresponda a los 
supuestos que exige su dignidad de ser humano. 
 
Artículo 6.- Entes y órganos administrativos. La Administración Pública está 
conformada por entes y órganos administrativos. Constituyen entes públicos, el Estado, el 
Distrito Nacional, los municipios, los distritos  municipales y los organismos autónomos y 
descentralizados provistos de personalidad jurídica de derecho público, titulares de 
competencias y prerrogativas públicas. Los órganos son las unidades administrativas 
habilitadas a ejercer en nombre de los entes públicos las competencias que se les atribuyen. 
 
Artículo 7.- Requisitos para la creación de entes y órganos. La creación de entes y 
órganos administrativos se sujetará a los requisitos siguientes: 
 

1. Indicación de su misión y delimitación de sus competencias o atribuciones, y 
motivación de su creación en base a sus fines, objeto, régimen jurídico y medidas de 
resultado y estudio previo del impacto de su creación en la racionalidad, eficacia y 
eficiencia administrativa en el sector; 

2. Determinación de su forma organizativa, su ubicación en la estructura de la 
Administración Pública y su adscripción funcional y administrativa; 

3. Previsión de las partidas y créditos presupuestarios necesarios para su 
funcionamiento; 

4. Determinación de los cargos de máxima jerarquía, su integración y designación. 

 
Artículo 8.- Supresión o modificación de entes y órganos. La supresión o modificación 
de entes y órganos administrativos se adoptará mediante actos que gocen de rango 
normativo igual o superior al de aquellos que determinaron su creación o última 
modificación. No podrán crearse nuevos órganos que supongan duplicación de otros ya 
existentes si al mismo tiempo no se suprimen estos órganos preexistentes o se les restringe 
debidamente sus competencias. 
 
Artículo 9.- Separación de las actividades de regulación y operación. Las leyes que 
creen entes y órganos administrativos respetarán la naturaleza de las misiones públicas y 
asegurarán la separación orgánica de las actividades de regulación y de operación de los 
servicios públicos. No se podrá transferir la actividad reguladora en el sector a entidades 
con carácter mercantil aún fuesen de derecho público. 
 



Artículo 10.- Gestión pública de calidad. La Administración Pública tendrá entre sus 
objetivos la mejora continua de la gestión, bajo parámetros de racionalidad técnica y 
jurídica, de acuerdo con las políticas fijadas y los recursos disponibles. Con tal propósito, 
se determinarán los contenidos y correspondientes estándares de calidad en las prestaciones 
que proporcionan los servicios de la Administración Pública. La simplificación de los 
trámites administrativos será tarea permanente de los entes y órganos que conforman la 
Administración Pública del Estado, de conformidad con los principios y normas que 
establezca la presente ley. 
 
Artículo 11.- Gobierno electrónico. A fin de dar cumplimiento a los principios 
establecidos en esta ley, los entes y órganos de la Administración Pública procurarán 
utilizar las nuevas tecnologías, tales como los medios electrónicos, informativos y 
telemáticos, que pueden ser destinadas a mejorar la eficiencia, productividad y la 
transparencia de los procesos administrativos y de prestación de servicios públicos. Dichas 
tecnologías serán aplicadas en el ámbito público con la finalidad fundamental de: 
 

1. Acercar la administración a las ciudadanas y los ciudadanos; 

2. Innovar y mejorar la gestión y los procesos de prestación de servicios públicos; 

3. Prestar servicios en línea y agilizar trámites y procedimientos administrativos que 
den respuestas oportunas a las demandas de la población; 

4. Hacer más eficaz la coordinación y cooperación de políticas, programas y proyectos 
e integrar servicios y procesos intra e intersectorialmente; 

5. Lograr mayor interacción en las relaciones internas de la Administración Pública 
del Estado con sus propios funcionarios y entre órganos y entes públicos, e 
igualmente, ampliar sus relaciones externas con las empresas, organizaciones de la 
sociedad y con los ciudadanos y ciudadanas; 

6. Crear canales complementarios de las vías tradicionales de participación de la 
ciudadanía en la elaboración y gestión de las políticas públicas, y 

7. Proveer información oportuna y de calidad a la ciudadanía e incrementar la 
transparencia en el uso de los recursos y en el ejercicio de los actos administrativos. 

 
CAPÍTULO II 

PRICIPIOS FUDAMETALES DE LA ORGAIZACIÓ Y 
FUCIOAMIETO DE LA ADMIISTRACIÓ PÚBLICA 

 
Artículo 12.- Principios. La Administración Pública actúa sometida al ordenamiento 
jurídico del Estado y se organiza y desarrolla su actividad de acuerdo con los siguientes 
principios: 
 

1. Principio de unidad de la Administración Pública. Todos los entes y órganos 
que ejerzan una función administrativa estarán regidos en el cumplimiento de su 
misión por el principio de unidad de la Administración Pública. En consecuencia, 
incumbirá a las autoridades del Estado determinar las condiciones y normas 
esenciales de organización y funcionamiento de los servicios públicos, lo cual 
requiere disponer y ejercer un control jerárquico, de fiscalización o de tutela, para 



garantizar la protección del interés general y de los derechos de las personas. El o 
la Presidente de la República es la máxima autoridad rectora de la Administración 
Pública en el marco del Poder Ejecutivo y, en tal condición, posee prerrogativas 
de regulación, dirección y control sobre la función administrativa y sobre los entes 
y órganos que la ejercen, para garantizar la unidad de la Administración Pública, 
dentro de los límites establecidos por la Constitución y las leyes. 

 
2. Principio de juridicidad. La Administración Pública se organiza y actúa de 

conformidad con el principio de juridicidad, por el cual la asignación, distribución 
y ejecución de las competencias de los entes y órganos administrativos se sujeta a 
lo dispuesto por la Constitución, las leyes y los reglamentos dictados formal y 
previamente conforme al derecho. 

 
3. Principio de lealtad institucional. Los entes y órganos  que conforman la 

Administración Pública actúan y se relacionan de acuerdo con el principio de 
lealtad institucional y, en consecuencia: (i) respetarán el ejercicio legítimo de las 
competencias por parte de otros órganos y entes administrativos; ii) considerarán, 
en el ejercicio de sus competencias propias, la totalidad de los intereses públicos 
implicados y, en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a otros entes u 
órganos; (iii) facilitarán a los otros órganos y entes la información que precisen 
sobre la actividad que desarrollen en el ejercicio de sus propias competencias, los 
cuales en el uso de dichas informaciones respetarán cualquier limitación dispuesta 
por la ley, y (iv) prestarán, en el ámbito propio, la cooperación y asistencia que los 
otros entes y órganos pudieran requerir para el ejercicio de sus competencias. Las 
normas y actos dictados por un ente u órgano administrativo en el ejercicio de sus 
competencias propias deberán ser acatados por los demás entes y órganos, aunque 
no dependan jerárquicamente entre sí o pertenezcan a otro ámbito de la 
Administración Pública. 

 
4. Principios de coordinación y colaboración. Las actividades que desarrollen los 

entes y órganos de la Administración Pública estarán orientadas al logro de los 
fines y objetivos de la República, para lo cual coordinarán su actuación bajo el 
principio de unidad de la Administración Pública. La organización de la 
Administración Pública comprenderá la asignación de competencias, relaciones, 
instancias y sistemas de coordinación necesarios para mantener una orientación 
institucional coherente, que garantice la complementariedad de las misiones y 
competencias de los entes y órganos administrativos de conformidad con la 
Constitución y la ley. Los entes y órganos de la Administración Pública 
colaborarán entre si y con las otras ramas de los poderes públicos en la realización 
de los fines del Estado. 

 
5. Principio de funcionamiento planificado y evaluación  del desempeño y de los 

resultados. El funcionamiento de los entes y órganos que conforman la 
Administración Pública se sujetará a las políticas, estrategias, metas y objetivos 
que se establezcan en los respectivos planes estratégicos u operativos y a los 
convenios de gestión. Igualmente, comprenderá el seguimiento de las actividades, 
así como la evaluación y control del desempeño institucional y de los resultados 



alcanzados. 
 
6. Principio de eficacia de la actividad administrativa. La actividad de los entes y 

órganos de la Administración Pública perseguirá el cumplimiento de los objetivos 
y metas fijados en las normas, planes y convenios de gestión, bajo la orientación 
de las políticas y estrategias establecidas por el o la Presidente de la República. La 
Administración Pública debe garantizar la efectividad de los servicios públicos y 
otras actividades de interés general, en especial su cobertura universal, continua y 
de calidad. Todo procedimiento administrativo debe lograr su finalidad y evitar 
dilaciones indebidas. La actividad de las unidades administrativas sustantivas de 
los entes y órganos de la Administración Pública del Estado se corresponderá a la 
misión de éstas, y la actividad desarrollada por las unidades administrativas de 
apoyo técnico y logístico se adaptará a las de aquellas. 

 
7. Principio de eficiencia de la actividad administrativa. La asignación de 

recursos a los entes y órganos de la Administración Pública se ajustará 
estrictamente a los requerimientos de su funcionamiento para el logro de sus 
metas y objetivos. El funcionamiento de la Administración Pública  propenderá a 
la utilización racional de los recursos humanos, materiales y presupuestarios. 

 
8. Principio de racionalidad. El tamaño y la estructura organizativa interna de los 

entes y órganos de la Administración Pública serán proporcionales y consistentes 
con los fines y propósitos que les han sido asignados. Las formas organizativas 
que adopte la Administración Pública serán las necesarias para el cumplimiento de 
sus metas y objetivos y propenderán a la utilización racional de los recursos del 
Estado. 

 
9. Principio de responsabilidad fiscal de la organización. No podrán crearse 

nuevos entes y órganos en la Administración Pública que impliquen un aumento 
en el gasto corriente o endeudamiento del Estado y de las entidades 
descentralizadas territorialmente, sin que se creen o prevean nuevas fuentes de 
ingresos ordinarios de igual o mayor magnitud a la necesaria para permitir su 
funcionamiento. 

 
10. Principio de rendición de cuentas. El ejercicio de toda autoridad o función 

administrativa supone la obligación de las autoridades o funcionarios de la 
Administración Pública de rendir cuentas por su actuación en los términos y 
condiciones que determine la ley. 

 
11. Principio de transparencia. Las personas tienen el derecho de ser informados de 

manera oportuna, amplia y veraz sobre la actividad administrativa y los resultados 
de la gestión pública. En consecuencia, los entes públicos establecerán sistemas 
que suministren a la población la más amplia, oportuna y veraz información sobre 
sus actividades, con el fin de que se pueda ejercer el control social sobre la gestión 
pública. Cualquier administrado puede solicitar, de conformidad con la ley, a los 
entes y órganos de la Administración Pública, la información que desee sobre la 
actividad de éstos. Todos los entes y órganos de la Administración Pública 
mantendrán permanentemente actualizadas y a disposición de las personas, en las 



unidades de información correspondientes, el esquema de su organización, la de 
los órganos dependientes y la de los organismos autónomos que le están adscritos, 
así como guías informativas sobre los procedimientos administrativos, servicios y 
prestaciones aplicables en el ámbito de su competencia. 

 
12. Principio de publicidad. La actividad y actuación de los entes y órganos 

administrativos es pública, con excepción de las limitaciones dispuestas en la ley 
para preservar el interés público, la seguridad nacional o proteger los derechos y 
garantías de las personas. Todos los reglamentos, resoluciones y demás actos 
administrativos de carácter normativo o general dictados por la Administración 
Pública deberán ser publicados, sin excepción, en el medio que determine la ley, y 
se les dará la más amplia difusión posible. Los procedimientos administrativos se 
realizarán de manera que permitan y promuevan el conocimiento de los 
contenidos y fundamentos de las decisiones y actuaciones que se adopten. 

 
 
13. Principio de participación en las políticas públicas. Las personas tienen el 

derecho de participar, de conformidad con la ley, en los procedimientos, medios e 
instancias establecidos para el diseño, la ejecución, seguimiento, evaluación y 
control de las políticas públicas a cargo de la Administración Pública. Los entes y 
órganos de la Administración Pública promoverán la participación ciudadana en la 
gestión pública. A tales fines, las personas podrán, directamente o a través de las 
comunidades organizadas o las organizaciones públicas no estatales legalmente 
constituidas, presentar propuestas y formular opiniones sobre la gestión de los 
entes y órganos de la Administración Pública. A los efectos de su participación en 
la consulta sobre políticas y normas para la regulación del sector respectivo, cada 
ministerio llevará un registro de las comunidades organizadas y las organizaciones 
públicas no estatales cuyo objeto se refiera al sector y que soliciten libremente su 
inscripción. 

 
14. Principio de competencia. Toda competencia otorgada a los entes y órganos que  

conforman  la Administración  Pública comprende una facultad de actuar y una 
obligación de ejercerla bajo las condiciones, límites y procedimientos establecidos 
legalmente. La competencia será irrenunciable, indelegable e improrrogable, salvo 
los casos de delegación y avocación. 

 
 
15. Principio de jerarquía. Los órganos de las Administración Pública estarán 

jerárquicamente ordenados y relacionados de conformidad con la distribución 
vertical de atribuciones en niveles organizativos. Los órganos de inferior jerarquía 
estarán sometidos a la dirección, supervisión y control de los órganos superiores 
de la Administración Pública con competencia en la materia respectiva, los 
órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos 
jerárquicamente subordinados mediante instrucciones y órdenes. Cuando una 
disposición específica así lo establezca o se estime conveniente por razón de los 
destinatarios o de los efectos que puedan producirse, las instrucciones y órdenes 
se publicarán y difundirán de conformidad con la ley. 

 



16. Principio de simplicidad y cercanía organizativa a los particulares. La 
Administración Pública perseguirá la simplicidad institucional en su estructura 
organizativa, asignación de competencias, adscripciones administrativas y 
relaciones interorgánicas e intersubjetivas. La estructura organizativa preverá la 
comprensión, acceso, cercanía y participación de los particulares de manera que 
les permitan resolver sus asuntos, ser auxiliados y recibir la información que 
requieran por cualquier medio. 

 
17. Principio de responsabilidad civil y penal. Los entes y órganos administrativos 

comprometen su responsabilidad civil y penal por los daños causados por la falta 
de sus órganos y servidores en el desempeño de la función administrativa, 
independientemente de las acciones que podrá intentar para resarcirse del 
perjuicio propio causado por el dolo o la falta grave e inexcusable del servidor. 

 
TÍTULO II  

DE LA ORGAIZACIÓ DE LA ADMIISTRACIÓ PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I  
DE LA ADMIISTRACIÓ CETRAL Y DEL GOBIERO DEL ESTADO 

 
Artículo 13.- Administración  Pública  Central. La Administración Pública Central se 
conforma por un conjunto de órganos cuyas competencias se extienden en todo el territorio 
nacional, bajo la dirección del o la Presidente de la República, y cuyos actos se imputan al 
Estado como persona jurídica. 
 
Artículo 14.- Órganos de gobierno del Estado. Son órganos de gobierno del Estado y de 
máxima dirección de la Administración Pública, la Presidencia de la República, la 
Vicepresidencia de la República, el Consejo de Ministros y los ministerios que se crean por 
ley. 
 
Artículo 15.- Función de dirección estratégica de los órganos de gobierno del Estado. 
Los órganos de gobierno del Estado tendrán a su cargo la conducción estratégica del Estado 
y, en especial, el diseño, formulación, aprobación y evaluación de las políticas públicas, el 
seguimiento de su ejecución y la evaluación del desempeño institucional y de sus 
resultados. Asimismo, de conformidad a esta ley, ejercerán el control de la actividad y de 
las políticas desarrolladas por los órganos inferiores y los entes autónomos que le estén 
adscritos, a los cuales evaluarán en su funcionamiento, desempeño y resultados. 
 

CAPÍTULO II 
DE LA PRESIDECIA DE LA REPÚBLICA 

 
Artículo 16.- Presidente de la República. La Presidencia de la República es un órgano de 
naturaleza unipersonal cuyo titular es el o la Presidente de la República, quien en su 
condición de Jefe de Estado y de Gobierno es la autoridad máxima de la Administración 
Pública. Para el despacho de los asuntos de gobierno cuenta con la colaboración inmediata 
del o la Vicepresidente y de las y los ministros, conforme a lo establecido en la 
Constitución y en las leyes. 
 



Artículo 17.- Atribuciones. Le corresponde al o a la Presidente de la República, además de 
sus atribuciones o competencias constitucionales, las siguientes: 
 

1. Ejercer la dirección superior del aparato administrativo en su conjunto, con el 
propósito de garantizar una gestión administrativa armónica y eficiente; 

2. Dirigir, con la colaboración de los demás órganos de gobierno del Estado, las 
políticas públicas, planes, programas y proyectos nacionales, regionales y 
sectoriales, atendiendo a los intereses colectivos y servicios nacionales de la 
actividad de conjunto de la administración pública central y descentralizada 
funcionalmente, con el fin de orientarla hacia el logro de los objetivos y metas de 
desarrollo humano sostenible, el respeto a la libertad de las personas, la 
erradicación de las desigualdades y de la discriminación y el mejoramiento de la 
calidad de vida de la ciudadanía; 

3. Dirigir las tareas del Gobierno y la actividad de conjunto de la administración 
pública central y de la administración descentralizada funcionalmente; 

4. Crear las instancias administrativas formales para lograr la necesaria cooperación 
entre órganos y entidades administrativas, bajo criterio de racionalidad, eficacia y 
economía establecidos en la presente ley; 

5. Resolver la inhibición o la recusación del funcionario llamado a conocer de la 
alzada cuando éste no tenga un superior jerárquico. Si acogiere la inhibición o la 
recusación, designará al funcionario que habrá de conocer de la alzada; 

6. Resolver, en Consejo de Ministros, los conflictos de competencias entre los 
ministerios, así como entre los ministerios y los organismos autónomos que no le 
estén adscritos o entre organismos autónomos que no tengan una misma 
adscripción, sin perjuicio del derecho de los terceros de interponer las acciones y 
recursos, previstos en el ordenamiento jurídico;  

7. Convocar, presidir y levantar las sesiones del Consejo de Ministros; 

8. Delegar competencias legales en un ministerio; 

9. Establecer la adscripción al sector correspondiente de los organismos autónomos 
y descentralizados, así como de las empresas públicas, siempre y cuando su ley de 
creación no lo disponga; 

10. Delegar la firma de los actos masivos de alcance concreto. 

 
Artículo 18.- De la organización. Del o de la Presidente de la República dependerán el 
Despacho Presidencial, la Consultoría Jurídica del Poder Ejecutivo y las unidades de 
asesoría y apoyo técnico que el propio Presidente determine.  
 
Párrafo: El apoyo administrativo al o a la Presidente de la República, estará a cargo del 
Viceministerio Administrativo del Ministerio de la Presidencia. 
 

CAPÍTULO III 
DE LA VICEPRESIDECIA DE LA REPÚBLICA 

 



Artículo 19.- Vicepresidente de la República. La Vicepresidencia de la República es un 
órgano de naturaleza unipersonal cuyo titular es el o la Vicepresidente, quien será 
colaborador inmediato del o la Presidente de la República en sus funciones como Jefe de 
Estado y de Gobierno, y ejercerá las funciones que aquel le atribuya de conformidad con la 
ley. En tal sentido, son atribuciones del o la Vicepresidente: 
 

1. Colaborar con el Presidente de la República en la dirección de la acción del 
Gobierno; 

2. Presidir determinadas reuniones del Consejo de Ministros en representación del o 
de la Presidente de la República, por instrucciones de éste o ésta; 

3. Presidir aquellos órganos colegiados que decida el o la Presidente de la República; 

4. Coordinar la ejecución de las políticas, planes, programas y actividades que le 
atribuya el o la Presidente de la República; 

5. Suplir las faltas temporales y absolutas del o de la Presidente de la República, de 
conformidad con la Constitución; 

6. Ejercer las atribuciones legales que le delegue el o la Presidente de la República; 

7. Las demás que le señale la ley. 

 
CAPÍTULO IV  

DEL COSEJO DE MIISTROS 
 
Articulo 20.- Atribuciones del Consejo de Ministros. El Consejo de Ministros es el 
máximo órgano de coordinación estratégica de las políticas públicas y de los asuntos 
generales de la acción de gobierno. 
 
Su misión es asesorar y apoyar al o a la Presidente de la República mediante el análisis de 
las políticas públicas, planes, programas, presupuestos, normas y acciones que son 
competencias del Poder Ejecutivo, y la agilización de la actividad de la Administración 
Pública en beneficio de los intereses generales de la Nación y al servicio de la ciudadanía. 
Corresponderá al Consejo de Ministros: 
 

1. Proponer, deliberar y aprobar políticas públicas, planes y proyectos nacionales, 
territoriales y sectoriales, así como los programas y proyectos de mayor relevancia 
elaborados por los órganos rectores de la planificación y presupuesto y demás 
ministerios, viceministerios y comisiones o gabinetes interministeriales que les 
integren; 

2. Proponer acciones para la eficaz y oportuna ejecución, implementación y 
coordinación de los programas, planes y proyectos nacionales aprobados; 

3. Proponer toda iniciativa tendente a agilizar el despacho de los asuntos de la 
Administración Pública en beneficio de los intereses generales de la Nación y al 
servicio de la ciudadanía; 

4. Conocer de los proyectos de leyes y los proyectos de decretos de mayor relevancia 
que el o la Presidente de la República juzgue útil someter a su consideración; 



5. Concertar o deliberar los proyectos de decretos, reglamentos, resoluciones e 
instrucciones cuya ejecución implique la coordinación de varios ministerios y los que 
considere la ley; 

6. Conocer del informe que el o la Presidente de la República pueda solicitar a uno o 
varios ministerios sobre algún asunto de interés estatal a fin de coordinar acciones; 

7. Conocer de todo asunto administrativo que ocasione la citación, invitación, 
interpelación de un ministro o ministra, viceministro o viceministra y demás 
funcionarios y funcionarias de la Administración Pública ante las comisiones 
permanentes o especiales de las cámaras legislativas; 

8. Conocer las evaluaciones de los planes y políticas públicas nacionales, regionales y 
sectoriales, a partir de la síntesis de los informes de los demás ministerios, que debe 
preparar el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo en su calidad de 
órgano rector del Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública; 

9. Definir los ministerios rectores de cada sector de actividad administrativa 
homogénea, en los casos en que la ley de creación no lo haya hecho; 

10. Resolver los demás asuntos y competencias que le encomiende el o la Presidente la 
República o que le reconozca la ley. 

 
Artículo 21.- Composición del Consejo de Ministros. El Consejo de Ministros está 
integrado por el o la Presidente de la República, quien lo preside, el o la Vicepresidente de 
la República y los ministros o ministras. El o la Presidente de la República podrá invitar a 
otras autoridades, funcionarios o funcionarias y personas a las reuniones del Consejo de 
Ministros, cuando a su juicio la naturaleza de la materia o su importancia así lo requieran. 
 
Artículo 22.- Secretaría Técnica del Consejo de Ministros. El Ministerio de la 
Presidencia de la República ejercerá la Secretaría Técnica del Consejo de Ministros, y a tal 
finalidad efectuará el seguimiento de las decisiones del Consejo de Ministros e informará 
periódicamente al o a la Presidente de la República sobre el estado general de su ejecución 
y resultados. Asimismo, coordinará los procesos de la evaluación integral de la gestión 
pública y de los resultados de las políticas públicas adoptadas por el Ejecutivo e informará 
de ello al o la Presidente de la República. 
 
Artículo 23.- Organización interna. El o la Presidente de la República fijará mediante el 
Reglamento General de la Administración Pública la organización y funcionamiento del 
Consejo de Ministros, con el objeto de garantizar el ejercicio eficaz de sus funciones y su 
adaptabilidad a los requerimientos que imponen la acción de gobierno y la actividad de la 
Administración Pública. Las deliberaciones del Consejo de Ministros tendrán carácter 
confidencial, pero sus decisiones tendrán carácter público. 

 
 

CAPÍTULO V  
 

DE LA ORGAIZACIÓ DE LOS MIISTERIOS 
 

SECCIÓ I.  DE LOS MIISTERIOS 
 



Artículo 24.- Misión de los ministerios. Los ministerios son los órganos de planificación, 
dirección, coordinación y ejecución de la función administrativa del Estado, encargados en 
especial de la formulación, adopción, seguimiento, evaluación y control de las políticas, 
estrategias, planes generales, programas, proyectos y servicios en las materias de su 
competencia y sobre las cuales ejercen su rectoría. En tal virtud, constituyen las unidades 
básicas del Poder Ejecutivo. 
 
Artículo 25.- Suprema dirección de los ministerios. El ministro o ministra es la autoridad 
superior de la Administración Pública en un ámbito determinado del Estado y, en esta 
calidad, dispone de prerrogativas jerárquicas, de tutela administrativa y de supervisión 
necesarias para garantizar la adecuada organización y funcionamiento de su sector. 
 
Los órganos administrativos del Poder Ejecutivo se incorporarán a los ministerios y serán 
regidos por el principio jerárquico bajo la autoridad superior del ministro o ministra. Los 
entes descentralizados funcionalmente estarán adscritos al ministerio que les corresponda, 
según el mismo criterio, y sometidos a la tutela administrativa de éste.  
 
Artículo 26.- Determinación de los ministerios y dependencias. La ley determinará el 
número de ministerios y viceministerios, observando el límite del Artículo 31, sus 
atribuciones respectivas y fijará los organismos adscritos a sus sectores respectivos, bajo 
estrictos criterios de homogeneidad y racionalidad de la actividad administrativa. 
 
Artículo 27.- Organización  interna de los ministerios. La organización interna de los 
ministerios será establecida mediante reglamento de el o la Presidente de la República, a 
propuesta del Ministerio de Administración Pública, de conformidad con los principios 
rectores y reglas básicas de organización y funcionamiento de la Administración Pública 
establecidos en la presente Ley Orgánica. La elaboración de la propuesta de organización 
deberá ser realizada por el Ministerio de Administración Pública en coordinación con el 
ministerio correspondiente. Los órganos de los ministerios con competencias sustantivas se 
relacionarán jerárquicamente en una estructura descendente de acuerdo a los siguientes 
niveles: viceministerios, direcciones generales, direcciones, departamentos, divisiones y 
secciones. 
 
Artículo 28.- Atribuciones comunes de los ministros. Son atribuciones comunes de los 
ministros y ministras: 
 

1. Dirigir la formulación, el seguimiento y la evaluación de las políticas sectoriales 
que les correspondan de conformidad con la ley; 

2. Orientar, dirigir, coordinar, supervisar y controlar las actividades del ministerio, 
sin perjuicio de las atribuciones que, sobre control externo, la Constitución y las 
leyes confieren a los órganos de la función contralora; 

3. Representar política y administrativamente al ministerio; 

4. Cumplir y hacer cumplir las instrucciones que les comunique el o la Presidente de 
la República, a quien deberán dar cuenta de su actuación, sin perjuicio de lo 
dispuesto en esta ley; 

5. Informar al o la Presidente de la República sobre el funcionamiento de sus 



ministerios y garantizar el suministro de información a los órganos que 
corresponda sobre la ejecución y resultados de las políticas públicas. 

6. Asistir a las reuniones del Consejo de Ministros y demás órganos colegiados que 
integren; 

7. Convocar y reunir periódicamente a los viceministros; 

8. Presentar a la Presidencia de la República la memoria y cuenta de su ministerio, 
señalando las políticas, estrategias, objetivos, metas, resultados, impactos y 
obstáculos a su gestión; 

9. Presentar, conforme a la ley, el anteproyecto de presupuesto del ministerio y 
remitirlo, para su estudio y tramitación, al órgano rector del sistema de apoyo 
presupuestario; 

10. Ejercer la administración, dirección, inspección y resguardo de los bienes y 
servicios asignados al ministerio; 

11. Ejercer la rectoría de las políticas públicas que tienen que desarrollar los institutos 
autónomos, empresas y patronatos públicos adscritos a sus despachos, así como 
las funciones de coordinación y control de tutela que les correspondan; 

12. Ejercer la representación de la participación accionaria del Estado y las entidades 
descentralizadas  funcionalmente en las empresas públicas que les estén adscritas, 
así  como el correspondiente control accionario; 

13. Comprometer y ordenar los gastos del ministerio e intervenir en la tramitación de 
créditos adicionales y demás modificaciones de su presupuesto, de conformidad 
con la ley; 

14. Suscribir en representación del Estado, previo cumplimiento del procedimiento de 
selección de contratistas y demás exigencias establecidas en las leyes, los 
contratos relacionados con asuntos propios del ministerio; 

15. Comunicar al Procurador o Procuradora General de la República las instrucciones 
concernientes a los asuntos en que éste deba intervenir en las materias de la 
competencia del ministerio; 

16. Cumplir oportunamente las obligaciones legales respecto a la Contraloría General 
de la República y la Cámara de Cuentas; 

17. Suscribir los actos y correspondencias del despacho a su cargo; 

18. Resolver los recursos administrativos que les correspondan conocer y decidir de 
conformidad con la ley, agotando su decisión la vía administrativa; 

 

19. Llevar a conocimiento y decisión del o de la Presidente de la República, los 
asuntos o solicitudes que requieran su intervención; 

20. Certificar la firma de los funcionarios y funcionarias al servicio del ministerio; 

21. Resolver los conflictos de competencia entre funcionarios o funcionarias del 
ministerio y ejercer la potestad disciplinaria, con arreglo a las disposiciones 



legales o reglamentarias; 

22. Nombrar a los funcionarios o funcionarias de carrera y de estatuto simplificado de 
su respectivo ministerio, así como de los órganos que les estén desconcentrados, 
previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el Estatuto de la Función 
Pública; 

23. Contratar para el Ministerio los servicios de profesionales y técnicos  por  tiempo 
determinado o para obra determinada, cumpliendo con los procedimientos de 
contratación establecidos en las leyes que rigen la materia; 

24. Someter a la decisión del o de la Presidente de la República los asuntos de su 
competencia en cuyo resultado tenga interés personal o lo tenga su cónyuge o 
algún pariente por consanguinidad en cualquier grado en la línea recta o en la 
colateral hasta el cuarto grado inclusive, o por afinidad hasta el segundo grado; 

25. Delegar sus atribuciones, gestiones y la firma de documentos, y avocarse en 
determinados casos que lleven los órganos subordinados, de conformidad con las 
previsiones de la presente ley y su reglamentación; 

26. Proponer la estructura de cargos y remover a los funcionarios o funcionarias del 
ministerio y de los órganos bajo su dependencia administrativa, de conformidad 
con los requisitos y procedimientos establecidos en la Ley de Función Pública; 

27. Resolver los conflictos de competencias surgidos entre los órganos que les estén 
subordinados, así como entre los organismos autónomos que les estén adscritos; 

28. Proponer al o a la Presidente de la República los anteproyectos de leyes y de 
reglamentos que resulten necesarios para la buena marcha de su sector; 

29. Las demás funciones que les señalen las leyes y los reglamentos. 

 
Articulo 29.- Memorias de los ministros o ministras. Las memorias que los ministros o 
ministras presentarán a la Presidencia de la República, conforme a lo dispuesto en la 
Constitución, contendrán la exposición razonada y suficiente de las políticas, estrategias, 
planes generales, objetivos, metas, resultados, impactos y obstáculos en la gestión de cada 
ministerio en el año inmediatamente anterior, así como los lineamientos de sus planes para 
el año siguiente. 
 
Párrafo I.- Los ministros o ministras, en la memoria y cuenta de sus despachos, informarán 
anualmente a la Presidencia de la República acerca de las actividades de control que 
ejerzan, en los términos previstos en la presente ley, sobre los entes que les estén adscritos.  
 
 
Párrafo II.- El proceso de coordinación de la Rendición de Cuentas y preparación de las 
Memorias Institucionales será conducido por el Ministerio de la Presidencia, con la 
colaboración de los demás ministerios afines. 
 

SECCIÓ II  
DE LOS MIISTROS SI CARTERA 

 



Artículo 30.- Ministro sin Cartera. El o la Presidente de la República podrá designar 
hasta tres (3) Ministros sin Cartera, los cuales, además de asistir al Consejo de Ministros, 
tendrán a su cargo las tareas que les encomiende el decreto que los designe, las que no 
pueden comprender competencias sustantivas de los ministerios, ni de los organismos 
autónomos y descentralizados del Estado. 
 
 

SECCIÓ III 
DE LOS VICEMIISTERIOS 

 
Artículo 31.- Viceministros o viceministras. La ley determinará los viceministerios que se 
necesiten en cada ministerio, nunca más de seis (6), para dirigir, coordinar, evaluar y 
controlar un subsector homogéneo de la actividad sustantiva asignada al ministerio, bajo el 
estricto criterio de racionalidad y adecuación al sector ministerial. Los viceministros serán 
directamente responsables ante el ministro o la ministra por el desarrollo de su gestión y el 
cumplimiento efectivo de sus competencias.  
 
No habrá viceministro o viceministra sin cartera ni tampoco viceministerio que no cumpla 
una de las atribuciones sustantivas específicas del ministerio. Los viceministros o 
viceministras podrán tener asignado más de un subsector, pero no se podrán crear cargos de 
viceministro o viceministra sin asignación de sectores de políticas públicas. 
 
Artículo 32.- Atribuciones comunes de los viceministros o viceministras. Son 
competencias comunes de los viceministros o viceministras: 
 

1. Seguir y evaluar las políticas a su cargo; dirigir, planificar, coordinar y supervisar 
las actividades de las dependencias de sus respectivos despachos; y resolver los 
asuntos que les sometan sus funcionarios o funcionarias, de lo cual darán cuenta al 
ministro o ministra; 

 
2. Ejercer la administración, dirección, inspección y resguardo de los bienes y 

servicios de sus respectivos despachos; 
 

3. Comprometer y ordenar, por delegación del ministro o ministra, los gastos 
correspondientes a las dependencias a sus cargos; 

 
4. Suscribir los actos y correspondencia de los despachos a sus cargos; 

 
5. Cumplir y hacer cumplir las órdenes e instrucciones que les comunique el 

ministro o ministra, a quien darán cuenta de su actuación; 
 

6. Coordinar aquellas materias que el ministro o ministra disponga llevar al 
conocimiento del o de la Presidente de la República, del o de la Vicepresidente,  
al Consejo de Ministros y a los gabinetes sectoriales; 

 
7. Asistir a los gabinetes ministeriales y presentar en los mismos los informes, 

evaluaciones y opiniones sobre las políticas de los ministerios; 
 

8. Llevar a conocimiento y resolución del ministro o ministra, los asuntos o 



solicitudes que requieran su intervención, incluyendo las que por su órgano sean 
presentadas por las comunidades organizadas y las organizaciones públicas no 
estatales legalmente constituidas; 

 
9. Someter a la decisión del ministro o ministra los asuntos de su atribución en cuyos 

resultados tenga interés personal directo, por sí o a través de terceras personas; 
 

10. Delegar  atribuciones, gestiones y la firma de documentos, conforme a lo que 
establezca esta ley y su reglamento; 

 
11. Las demás que les atribuyan las leyes. 

 
 

SECCIÓ IV  
DE LOS GABIETES MIISTERIALES 

 
Artículo 33.- Gabinetes ministeriales. Para asegurar la coordinación, planificación, 
seguimiento, evaluación y control de las políticas públicas en su área de competencia, cada 
ministro o ministra convocará a los viceministros o viceministras que le estén subordinados 
y a las máximas autoridades de los órganos desconcentrados y descentralizados 
incorporados o adscritos a su ministerio, en sesiones regulares de trabajo denominadas 
gabinetes ministeriales, sin que esta coordinación justifique la creación de nuevos órganos 
ni gastos desproporcionados. 
 
Artículo 34.- Directores de gabinete. La continuidad de la agenda ministerial, la 
preparación de las reuniones del gabinete ministerial y el seguimiento de las tareas de 
coordinación del sector, estarán a cargo de un director de gabinete, quien será un 
funcionario de libre nombramiento y remoción del ministro o ministra, seleccionado en 
base a su alto nivel de competencia técnica y en base a los criterios establecidos por el 
Ministerio de Administración Pública. El director de gabinete preparará la agenda y el 
orden del día de las sesiones, de conformidad con las orientaciones establecidas por el 
ministro o ministra, y asegurará la fiel relatoría de las conclusiones y el seguimiento de su 
ejecución. 
 

SECCIÓ V 
DE LOS COSEJOS COSULTIVOS, LAS COMISIOES Y 

LOS COMISIOADOS PRESIDECIALES 
 
Artículo 35.- Consejos consultivos. La ley podrá crear consejos consultivos en el ámbito 
nacional, sectorial, intersectorial, local o interterritorial, con carácter permanente, 
integrados por autoridades públicas y personas representativas de la sociedad civil y los 
grupos minoritarios, para la consulta de las políticas públicas sectoriales que determine el 
decreto de creación. 
 
La ley o decreto de creación respectivo determinará la integración de la representación de 
los sectores organizados, económicos, laborales, sociales y culturales y de cualquier otra 
índole, su organización interna; su funcionamiento y su dependencia al ministerio afín a su 
misión. Los consejos consultivos están adscritos a los ministerios que les competen y 



cuando tengan una vocación transversal, intersectorial o interterritorial estarán adscritos al 
Ministerio de la Presidencia de la República. 
 
La participación en los consejos consultivos es un servicio honorífico regido bajo el 
principio de gratuidad y sólo podrá dar lugar al reembolso de los gastos incurridos en el 
ejercicio de la función del consejo. 
 
Artículo 36.- Comisionados y comisiones presidenciales e interministeriales. El o la 
Presidente de la República, a propuesta del Consejo de Ministros, podrá designar 
comisionados y crear comisiones presidenciales o interministeriales, permanentes o 
temporales, integradas por funcionarios o funcionarias públicos y personas especializadas, 
para el examen y consideración en la materia que se determine en el decreto de creación. 
 
Las comisiones presidenciales o interministeriales también podrán tener por objeto la 
coordinación de criterios y el examen conjunto de materias asignadas a diversos 
ministerios. El decreto de creación determinará quién habrá de presidir las comisiones 
presidenciales e interministeriales. Su dependencia funcional será al o a la Presidente de la 
República y su adscripción administrativa al Ministerio de la Presidencia. Sus conclusiones 
y recomendaciones serán adoptadas por mayoría absoluta de votos. 
 
La creación de órganos temporales, tales como los programas, proyectos, consejos, comités, 
comisiones o comisionados, sean consultivos o decisorios, estará condicionada por una 
cláusula de caducidad automática al cabo del cumplimiento de su misión y por la 
suspensión de la atribución de recursos presupuestarios. 
 
Artículo 37.- Participación en órganos colegiados. La participación de autoridades o 
funcionarios públicos en órganos colegiados de dirección, consultivos o de coordinación, 
forma parte de las obligaciones inherentes a sus cargos, por lo que no será remunerada 
adicionalmente, y sólo tendrá lugar una dieta en función de su asistencia a las sesiones, de 
conformidad con las normas que se establezcan con tal propósito.  

 
CAPÍTULO VI  

DE LAS GOBERACIOES PROVICIALES 
 
Artículo  38.- Gobernadores o gobernadoras civiles. El o la Presidente de la República 
designará libremente a los gobernadores o gobernadoras civiles de las provincias para que 
lo o la representen en dichas demarcaciones y para que actúen de conformidad con sus 
instrucciones. Además, deberán presidir los Consejos de Desarrollo Regionales y 
Provinciales previstos en el Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública. 
 

CAPÍTULO VII  
DE LA DESCETRALIZACIÓ ADMIISTRATIVA 

 
Artículo 39.- Concepto de descentralización. La descentralización administrativa 
constituye una forma de organización administrativa que conlleva la transferencia de 
competencias o funciones administrativa públicas a personas jurídicas públicas diferentes 
del Estado para que las ejerzan en su propio nombre y bajo su propia responsabilidad. La 
descentralización administrativa podrá ser territorial o funcional. 



 
Artículo 40.- Descentralización territorial. La descentralización territorial constituye un 
proceso de transferencia de la titularidad y ejercicio de atribuciones y competencias de la 
Administración Central a las divisiones político-administrativas del territorio, dedicadas a 
la atención de sus necesidades. 
 
Artículo 41.- Descentralización funcional. La descentralización funcional es la 
transferencia de competencias a personas jurídicas de derecho público, organizadas en 
forma de organismos autónomos y descentralizados del Estado, dotados de patrimonio 
propio, autonomía administrativa, financiera y técnica, con las competencias o atribuciones 
específicas que determine la ley que los crea. Los organismos autónomos en que se 
desagreguen los entes descentralizados funcionalmente podrán ser de naturaleza financiera 
o no financiera. 
 
Artículo 42.- Régimen de derecho público. Salvo que la ley establezca lo contrario, los 
organismos descentralizados funcionalmente estarán regidos por el derecho público. La 
personalidad de derecho público es incompatible con una actividad lucrativa industrial o 
comercial, salvo que la ley autorice su ejercicio a título accesorio y complementario de la 
misión principal. En tal caso, la actividad permanecerá regida por el derecho público. 
 
Artículo 43.- Control Financiero. Las entidades  descentralizadas estarán sometidas al 
control, desde el punto de vista financiero, de la Contraloría General de la República y de la 
Cámara de Cuentas, en la forma establecida en la Constitución y en las leyes de la 
República. 
 
Artículo 44.- Afectación de bienes. El Estado podrá  asignar determinados bienes a un 
ente descentralizado, sin que éste adquiera la propiedad. En tales casos, el ente queda 
obligado a utilizarlos exclusivamente para los fines que determine el titular de la propiedad. 
 
Artículo 45.- Indicadores de gestión. Los ministerios a cargo de la coordinación y 
planificación, fortalecimiento institucional, fiscalización y control determinarán los 
indicadores de gestión aplicables para la evaluación del desempeño institucional de los 
entes descentralizados funcionalmente de conformidad con el reglamento respectivo. Como 
instrumento del control de tutela administrativa sobre el desempeño institucional, se podrán 
suscribir compromisos de gestión de conformidad con la presente ley entre entes 
descentralizados y el respectivo ministerio sin que la flexibilidad y agilización de la tutela 
administrativa obstaculicen la eficiencia del control. 
 

CAPÍTULO VIII 
DE LA ADMIISTRACIÓ PÚBLICA LOCAL 

 
Artículo 46.- Administración local. El Distrito Nacional, los municipios y los distritos 
municipales constituyen los entes territoriales fundamentales de la división política 
administrativa del Estado; tienen a su cargo la administración local y gozan de autonomía 
política y administrativa, dentro de los límites que les señalen la Constitución y la ley. La 
finalidad de estos entes públicos es procurar el bienestar general y el mejoramiento de la 
calidad de vida de su respectivo territorio. Estarán regidos por una ley en correspondencia 



con sus características propias dentro de la organización del Estado.  
 
Artículo 47.- Coordinación. El Distrito Nacional, los municipios y los distritos 
municipales gestionan los asuntos de su competencia bajo su propia responsabilidad, de 
forma cooperativa y coordinada con los órganos que conforman la Administración Pública 
Central y las entidades descentralizadas funcionalmente. 
 
Artículo 48.- Régimen Jurídico. El Distrito Nacional, los municipios y los distritos 
municipales se constituyen, organizan y funcionan de conformidad con la Constitución de 
la República, la Ley Orgánica de Administración Local y las disposiciones de esta ley que 
les resulten aplicables. 
 
Artículo 49.- Tutela Administrativa. El Distrito Nacional, los municipios y los distritos 
municipales se encuentran sujetos a los mecanismos de control previo y posterior, 
establecidos en el Artículo 128, numeral 3, letra d) de la Constitución de la República, así 
como al poder de fiscalización que establezcan las leyes. 
 

CAPÍTULO IX  
DE LOS ORGAISMOS AUTÓOMOS Y DESCETRALIZADOS 

 
Artículo 50.- Concepto. Los organismos autónomos y descentralizados son entes 
administrativos provistos de personalidad jurídica de derecho público o privado, distinta de 
la del Estado y dotados de patrimonio propio, autonomía administrativa, financiera y 
técnica, con las competencias o atribuciones especificas que determine la ley que los crea. 
 
Artículo 51.- Requisitos de creación de un organismo autónomo y descentralizado. La 
ley que cree un organismo autónomo y descentralizado del Estado contendrá: 
 

1. El señalamiento preciso de su misión, competencias y actividades a su cargo; 

2. La autonomía y prerrogativas que se le otorgan; 

3. La descripción de la integración de su patrimonio y de sus fuentes ordinarias de 
ingresos; 

4. Su estructura organizativa interna a nivel superior, con indicación de sus órganos 
administrativos y el señalamiento de su jerarquía y atribuciones; 

5. Los mecanismos particulares de control de tutela que ejercerá el ministerio u 
órgano de adscripción respectivo; 

6. Los demás requisitos que exija la presente ley. 

 
Artículo 52.- Adscripción y control de tutela. Todo ente descentralizado  funcionalmente  
estará adscrito al ministerio que sea rector del sector de políticas públicas afines a su 
misión y competencias. El órgano de adscripción ejercerá el respectivo control de tutela 
sobre los entes públicos descentralizados que le estén adscritos, con el propósito de 
garantizar la coherencia política de la acción de gobierno, bajo el principio de unidad de la 
Administración Pública. 
 



Artículo 53.- Atribuciones de los órganos de adscripción respecto de los entes 
descentralizados. Los ministerios, respecto de los entes descentralizados que les estén 
adscritos, tienen las siguientes atribuciones mínimas: 
 

1. Definir la política a desarrollar por tales entes, a cuyo efecto formularán las 
directivas generales que sean necesarias; 

2. Aprobar los planes y el anteproyecto de presupuesto de los entes que les estén 
adscritos; 

3. Ejercer permanentemente funciones de coordinación, supervisión, evaluación y 
control e informar al o a la Presidente de  la República; 

4. Informar periódicamente a los órganos nacionales rectores de los sistemas 
nacionales de apoyo acerca de la ejecución de los planes por parte de los entes; 

5. Proponer al o a la Presidente de la República, las reformas necesarias a los fines 
de crear, modificar o suprimir los entes descentralizados que respectivamente les 
estén adscritos; 

6. Las demás que determinen las leyes. 

 
 
Artículo 54.- Supresión de los entes descentralizados funcionalmente. Los entes 
descentralizados funcionalmente sólo podrán ser suprimidos por ley, la cual establecerá las 
reglas básicas de la disolución, así como las potestades necesarias para que la respectiva 
autoridad ejecutiva del Estado proceda a su liquidación. 
 

TÍTULO III  
DE LA ORGAIZACIÓ DE COMPETECIAS 

 
CAPÍTULO I  

DE LA COMPETECIA 
 
 
Artículo 55.- Concepto de Competencia. La competencia es el conjunto de facultades y 
responsabilidades asignadas a cada órgano o entidad pública para el cumplimiento de sus 
atribuciones.  
 
Los órganos administrativos ejercerán, por sí mismos, las competencias que les han sido 
otorgadas salvo los casos de la delegación y desconcentración previstos de conformidad 
con la presente ley. Toda delegación, desconcentración o avocación de competencias 
asegurará los recursos financieros necesarios para su ejercicio. 
 
Artículo 56.- Conflictos de competencias. Cuando el órgano que esté conociendo de un 
asunto se considere incompetente deberá remitir las actuaciones al que estime con 
competencia en la materia. Si este último órgano se considera a su vez incompetente, el 
asunto será resuelto, en el ámbito del Poder Ejecutivo, de conformidad a lo establecido en 
esta Ley Orgánica en lo relativo a las atribuciones del Presidente de la República y de los 



ministros. 
 

CAPÍTULO II 
DE LA DELEGACIÓ 

 
Artículo 57.- Alcance de la delegación. La delegación es la transferencia del ejercicio de 
facultades administrativas de un ente u órgano delegante a otro ente u órgano delegado, 
subordinado o no, sin que el delegante pierda nunca la titularidad de sus atribuciones y 
competencias ni las prerrogativas que le corresponden en esa calidad. La delegación deberá 
estar explícitamente autorizada en el acto de atribución al delegante de las competencias 
concernidas; ser expresa y no cabrá en virtud de actos tácitos, implícitos, usos, costumbres 
o prácticas. 
 
Artículo 58.- Tipos de delegación. La delegación podrá ser de firma o de competencia.  La 
delegación de firma sólo se establecerá en una relación jerárquica de superior a 
subordinado. La delegación de competencia podrá ser jerárquica o extrajerárquica, 
interorgánica e intersubjetiva. En todo caso, la delegación mantiene o introduce una 
relación jerárquica orgánica o funcional. Cuando la delegación sea extrajerárquica o 
intersubjetiva se requerirá la aceptación expresa del órgano o ente delegado conforme con 
lo dispuesto en la presente ley. 
 
Artículo 59.- Delegación de firma. Todo órgano superior podrá confiar a los órganos o 
funcionarios de rango inmediato inferior la firma de los actos administrativos relativos a 
sus actividades respectivas. La delegación de firma es expresa, nominativa y revocable sin 
efecto en cualquier momento. Los actos administrativos que se adopten por delegación de 
firma indicarán expresamente esa circunstancia y se considerarán, para todos sus efectos, 
dictados por el delegante. Contra los actos dictados por el delegado procederán los recursos 
legalmente admisibles contra los actos del delegante. El delegante no perderá la facultad de 
firmar los actos delegados de forma concurrente con el delegado. 
 
Artículo 60.- Delegación de competencia. Cualquier órgano administrativo podrá, en base 
a la habilitación previa de la ley, decreto u ordenanza que le instituye, transferir a un 
órgano subordinado o no, el ejercicio de parte de sus atribuciones. La delegación deberá 
estar motivada en estrictas razones de racionalidad y eficiencia en el cumplimiento del 
servicio. El acto de delegación debe determinar las competencias cuyo ejercicio transfiere, 
los alcances, condiciones, requisitos y duración de la misma, así como si se autoriza o no la 
subdelegación y deberá ser publicado en la Gaceta Oficial o en un diario de circulación 
nacional, cuando el acto delegado produzca efectos de alcance general. La revocación debe 
ser publicada en los mismos supuestos en que lo requiere el acto de delegación. 
 
Mientras la delegación esté vigente, el delegante no podrá ejercer la competencia delegada 
de forma concurrente al delegado, salvo su derecho de avocación. 
 
Artículo 61.- Subdelegación. En el acto de delegación, el delegante originario podrá 
autorizar expresa y motivadamente la subdelegación por razones de eficacia y  eficiencias 
administrativas, respetando los requisitos de forma y de fondo de la delegación. 
 



Artículo 62.- Límites de la delegación. La delegación no procederá en los supuestos 
siguientes: 
 

a) Cuando se pretenda la subdelegación sin la autorización expresa del delegante 
originario; 

b) Cuando se delegue la totalidad de las competencias o de aquellas esenciales del 
delegante que le dan nombre y justifican su existencia; 

c) Cuando se delegue una competencia que fue atribuida al delegante por su 
específica idoneidad técnica; 

d) Cuando se quiera delegar competencias conferidas  constitucionalmente; 

e) Cuando se trata de la adopción de disposiciones de  naturaleza reglamentaria. 

 
Artículo 63.- Extinción de la delegación. La delegación se extingue por la revocación 
expresa por parte del delegante o por haberse agotado el plazo de ejercicio de la 
competencia delegada. 
 
Artículo 64.- aturaleza del acto dictado en el ejercicio de la delegación de 
competencia. Los actos adoptados por delegación de competencia se considerarán, para 
todos los efectos, dictados bajo la responsabilidad del delegado. En caso de perjuicio 
ocasionado por un acto del delegado, procederán los recursos legalmente admisibles contra 
sus actos y, según lo dispuesto en el acto de delegación, los recursos abiertos por el poder 
de avocación del delegante. 
 
Artículo 65.- Fiscalización y control del delegante. El delegante deberá fiscalizar la 
gestión del delegado y será responsable por las deficiencias en la supervisión o control de 
este último. 
 
Artículo 66.- Delegación en caso de procedimiento en curso. Si durante la tramitación de 
un procedimiento administrativo se delega la competencia en otro órgano, se continuará 
substanciando ante el delegado. 
 
 
Artículo 67.- Delegación extrajerárquica e intersubjetiva. Cualquier órgano podrá 
instituir, para un plazo determinado por la ley, decreto u ordenanza que la autorice, una 
delegación de competencia en beneficio de un órgano del mismo ente con el que no tenga 
relación jerárquica u otro ente público cuando lo impongan razones de eficacia y eficiencia 
administrativa expresamente motivadas. 
 
Artículo 68.- Requisitos de la Delegación extrajerárquica e intersubjetiva. La 
delegación extrajerárquica e intersubjetiva debe ser consecuencia de un acuerdo, convenio 
o contrato entre el delegante y el delegado, por lo que se requiere un acuerdo de voluntad 
expresa en los términos de la colaboración. Lo anterior no impide que el ente delegante 
pueda revocar unilateralmente, en cualquier momento, la delegación, en los casos que se 
determinarán obligatoriamente en el acuerdo. 
 



Párrafo I.- El acuerdo de delegación debe contener el alcance, requisitos, condiciones y 
duración de la misma, los instrumentos de control o fiscalización que se reserva el ente 
delegante para verificar el ejercicio efectivo y eficaz de la competencia y los medios 
materiales, personales y financieros que debe transferir éste hacia el delegado. 
 
Párrafo II.- En todo caso, el delegante podrá, para dirigir y controlar el ejercicio de las 
competencias delegadas, dictar directrices técnicas de carácter general y recabar, en 
cualquier momento, información sobre la gestión efectuada por el delegado, así como 
enviar inspectores y formular los requerimientos pertinentes para la subsanación de las 
deficiencias observadas. En caso de incumplimiento de las directrices, denegación de las 
informaciones solicitadas o inobservancia de los requerimientos formulados, el delegante 
podrá revocar la delegación o ejecutar por si mismo la competencia delegada en sustitución 
del delegado. Los actos de éste podrán ser recurridos ante los órganos competentes de la 
Administración delegante. Los actos del delegante podrán ser recurridos por el ente 
delegado ante la jurisdicción del contencioso administrativo. 
 
Artículo 69.- Capacidad para suscribir contratos. El órgano delegado tendrá capacidad 
para suscribir, en representación del ente público del que forme parte, los contratos 
necesarios para el cumplimiento de la delegación dentro del marco de las previsiones 
presupuestarias y los límites de monto que la misma determine y previo cumplimiento del 
procedimiento de selección de contratistas y demás exigencias establecidas en las leyes. 
 

CAPÍTULO III  
DE LA DESCOCETRACIÓ 

 
Artículo 70.- Concepto de la desconcentración. La desconcentración constituye una 
técnica de distribución de competencias en el seno de una misma entidad jurídica y que 
tiene por propósito distribuir y especializar el ejercicio de las competencias o la prestación 
de servicios públicos acercando la Administración a los usuarios. 
 
Artículo 71.- Instrumentos jurídicos para la desconcentración. Para asegurar una mayor 
eficacia de los asuntos de su competencia, los órganos que conforman la Administración 
Pública Central, así como los entes descentralizados, podrán contar con órganos 
administrativos desconcentrados que les estarán jerárquicamente subordinados y tendrán 
facultades específicas para resolver la materia dentro del ámbito que se determine en cada 
caso, de conformidad con las disposiciones legales aplicables. 
 
Párrafo I.- La Administración Pública Central, el Distrito Nacional y los municipios 
podrán desconcentrar competencias prestacionales o que no impliquen potestades de 
imperio, por medio de decreto expedido por el o por la Presidente de la República, o 
mediante ordenanza del Consejo de Regidores de los ayuntamientos, según sea el caso. En 
tal supuesto, para que el órgano competente pueda recuperar la competencia, deberá 
previamente intervenir un decreto u ordenanza, que modifique o derogue el decreto u 
ordenanza anterior. 
 
Párrafo II.- Los entes descentralizados funcionalmente sólo podrán desconcentrarse 
funcionalmente por medio de ley. En tal caso, para recuperar la competencia deberá 
dictarse una ley que modifique o derogue la anterior.  



 
Artículo 72.- Tipos de desconcentración. La desconcentración administrativa podrá ser 
funcional y territorial. El presupuesto de los órganos desconcentrados se incluirá en el 
presupuesto del órgano o ente del que forman parte. 
 
Artículo 73.- Desconcentración funcional. La desconcentración supone la transferencia 
de funciones al órgano desconcentrado desde un órgano superior, conservándose la relación 
jerárquica.  
 
Artículo 74.- Desconcentración territorial. La desconcentración territorial supone la 
creación de órganos periféricos o regionales por parte de un órgano superior para el 
ejercicio de funciones en una circunscripción territorial determinada. El titular del órgano 
desconcentrado territorialmente estará sujeto a la potestad jerárquica del superior, bajo el 
régimen de la delegación de competencia. 
 
Artículo 75.- Regiones. Conforme con lo dispuesto en la Constitución de la República, la 
Administración Pública Central armonizará y coordinará sus políticas de desconcentración 
territorial en base de la Estrategia Nacional de Desarrollo y en el marco de las regiones que 
crea la ley. A estos fines, el o la Presidente de la República podrá concertar en Consejo de 
Ministros, modalidades simplificadas de delegaciones interministeriales de competencias a 
los órganos regionales. 
 
Artículo 76.- Capacidad para suscribir contratos. El órgano desconcentrado tendrá 
capacidad para suscribir, en representación del ente público del que forme parte, los 
contratos necesarios para el cumplimiento de sus responsabilidades dentro del marco de las 
previsiones presupuestarias, previo cumplimiento del procedimiento de selección de 
contratistas y demás exigencias establecidas en las leyes. 
 

CAPÍTULO V  
DE LA AVOCACIÓ 

 
Artículo 77.- Alcances de la avocación. Cualquier superior jerárquico podrá, sin necesidad 
de norma habilitante previa, de oficio o a instancia de parte, avocar el conocimiento y 
decisión de un asunto concreto y determinado, incluso por razones de oportunidad, 
conveniencia o mérito, que ordinariamente o por delegación sea de competencia de 
cualquiera de sus inferiores. 
 
En los casos de la delegación no jerárquica e intersubjetiva y de subdelegación 
debidamente autorizada, únicamente podrá avocar, respectivamente, el órgano delegante y 
el delegante originario bajo los requisitos de forma y de fondo previstos en el acto de 
delegación y subdelegación que permitan cumplir con los principios establecidos en la ley. 
 
Artículo 78.- Forma y requisitos de la avocación. La avocación requiere de un acto 
administrativo expreso y motivado dictado por el avocante que deberá ser notificado a 
todos los interesados en el asunto. Contra ese acuerdo no procederá recurso administrativo 
alguno. 
 
Artículo 79.- Responsabilidad del avocado. El avocado no tiene ninguna vigilancia sobre 



la conducta del avocante ni es responsable por ésta, salvo el caso de la delegación 
intersubjetiva. 
 
Artículo 80.- Extinción de la avocación. La avocación se extingue cuando el avocante 
conoce y resuelve el asunto. Contra lo resuelto por el avocante, en ejercicio de la 
avocación, caben los mismos recursos que proceden contra cualquier resolución de ese 
órgano. 
 

TÍTULO IV  
DEL SISTEMA DE COORDIACIÓ Y FORTALECIMIETO ISTITUCIOAL 

 
CAPÍTULO I.  DE LOS COVEIOS DE GESTIÓ 

 
Artículo 81.- Convenios de gestión. Son convenios de gestión los que se celebren entre 
órganos superiores de dirección estratégica y órganos desconcentrados o entes 
descentralizados de la Administración Pública, o entre aquellos, las comunidades 
organizadas y organizaciones públicas no estatales, de ser el caso, mediante los cuales se 
establecen compromisos para la obtención de determinados resultados en los respectivos 
ámbitos de competencia, así como las condiciones para su cumplimiento, como 
contrapartida al monto de los recursos presupuestarios asignados. Las modalidades o 
aspectos que regulan y las formalidades del convenio de gestión serán establecidos en la 
reglamentación correspondiente. 
 
Artículo 82.- Fundamentos de los convenios de gestión. Los convenios de gestión 
servirán de fundamento para la evaluación del desempeño y la aplicación de un sistema de 
incentivos y sanciones de orden presupuestario en función del desempeño institucional. La 
evaluación del desempeño institucional atenderá a los indicadores de gestión que se 
establezcan previamente en los convenios de gestión. Los convenios de gestión y sus 
evaluaciones serán de conocimiento público y entrarán en vigencia a partir de su 
publicación en el medio de difusión oficial, a los fines de permitir el control social sobre la 
gestión pública. 
 

CAPÍTULO II  
DE LA COORDIACIÓ JURÍDICA 

 
Artículo 83.- Coordinación jurídica. Para hacer más coherente y eficaz el ejercicio de la 
facultad normativa de la Administración Pública, la Consultoría Jurídica del Poder 
Ejecutivo será el órgano rector de la coordinación jurídica y, en consecuencia, ejercerá las 
atribuciones siguientes: 
 

1. Dirigir y coordinar la elaboración o revisión de los proyectos de leyes, decretos o 
reglamentos que sean sometidos al o la Presidente de la República y al Consejo de 
Ministros; 

2. Velar por el fiel cumplimiento técnico de los requisitos de forma y de fondo que 
rigen la elaboración de los proyectos de leyes, decretos o reglamentos; 

3. Recabar las consultas, informes, opiniones y dictámenes  que juzgue convenientes 
para garantizar la eficacia y la legalidad del texto o los que sean requeridos por el 



o la Presidente de la República; 

4. Asistir al o la Presidente de la República en el desempeño de sus atribuciones; 

5. Establecer una evaluación cualitativa y estadística de la producción de leyes y 
reglamentos en los diferentes sectores de la Administración Pública y todos 
medios de evaluación de la eficacia y eficiencia de las normas que estén 
establecidas; 

6. Velar por la coherencia de la doctrina administrativa de la Administración Pública 
en cuanto a la interpretación y aplicación del ordenamiento jurídico. 

 
CAPÍTULO III 

DEL FORTALECIMIETO ISTITUCIOAL 
 
 
Artículo 84.- Fortalecimiento Institucional. Para garantizar el cumplimiento de los 
principios, bases y normas de organización y funcionamiento de la Administración Pública, 
de la Profesionalización de la Función Pública, de la Evaluación del Desempeño 
Institucional, así como de la Promoción de la Gestión de Calidad en los entes del Sector 
Público, el Ministerio de Administración Pública, como órgano rector del Fortalecimiento 
Institucional, desarrollará todas las actividades pertinentes para la aplicación de la presente 
Ley Orgánica y la Ley de Función Pública. 
 
Los órganos de la Administración Pública, central y descentralizada están obligados a 
colaborar con el Ministerio de Administración Pública, suministrándole los datos e 
informaciones que éste requiera, a los fines de su actividad rectora del Fortalecimiento 
Institucional. 
 
 
Artículo 85.- Atribuciones del órgano rector del fortalecimiento institucional. Como 
órgano rector del fortalecimiento institucional, el Ministerio de Administración Pública 
ejercerá las funciones siguientes: 
 

1. Elaborar y proponer al o la Presidente de la República las normas reglamentarias que 
desarrollen los principios, bases y disposiciones de la presente ley; 

2. Diseñar, de conformidad con las orientaciones que dicte el o la Presidente de la 
República, las políticas, planes, estrategias, metodologías, procesos, instrumentos, 
sistemas de información, bases de datos y cualquier otra herramienta que juzgue 
necesaria para el cumplimiento de su misión; 

3. Diseñar las orientaciones y procesos de reestructuración de la Administración Pública 
y proponer, en el marco de los planes nacionales de desarrollo y de los recursos 
presupuestarios disponibles, las reformas de las estructuras orgánica y funcional de la 
Administración Pública, velando, en cada caso, por la actualización y simplificación 
de los trámites, incluido el desarrollo de ventanillas únicas de trámites y servicios; 

4. Emitir, con carácter obligatorio, dictámenes sobre los proyectos de creación, fusión, 
división y supresión de todo órgano o ente administrativo nacional, así como de sus 
estructuras internas. 



5. Proponer programas de flexibilización organizativa, eliminación de duplicidad de 
atribuciones y promoción de la coordinación entre los entes u órganos 
administrativos; 

6. Diseñar, ejecutar y evaluar políticas, planes y estrategias para la implementación de 
metodologías, técnicas y sistemas de evaluación periódica del desempeño de la 
gestión institucional, así como promover y realizar programas que impulsen una 
cultura de transparencia y responsabilidad de la gestión pública; 

7. Promover la aplicación de Modelos de Gestión de Calidad que ayuden a instalar en 
los órganos y entes del sector público capacidad de mejora continua de la gestión, los 
procesos y los servicios públicos; 

8. Colaborar y participar en los sistemas, instancias, programas y convenios de 
evaluación coordinada del desempeño institucional por resultados; 

9. Diseñar, ejecutar y evaluar políticas, planes y estrategias de automatización de los 
sistemas de información y los procedimientos administrativos acordes con las 
tecnologías de informática y telemática; 

10. Revisar y aprobar los manuales de procedimiento que eleven a su consideración los 
organismos u órganos de la Administración Pública; 

11. Diseñar sistemas estandarizados de procedimientos administrativos y proponer 
reformas para mejorar la coherencia de la gestión administrativa, la coordinación de 
la actividad normativa de la Administración Pública y la actualización del derecho 
administrativo; 

12. Determinar las necesidades cualitativas y cuantitativas del personal de la 
Administración Pública e informárselo al o la Presidente de la República; 

13. Disponer todo lo necesario para la aplicación de los Subsistemas Técnicos de Gestión 
de Recursos Humanos, con miras a la Profesionalización de la Función Pública y el 
desarrollo de la Carrera Administrativa en los órganos y entes del sector público; 

14. Emitir, con carácter obligatorio, dictámenes interpretativos sobre la aplicación de la 
presente ley y sus respectivos reglamentos; 

15. Desarrollar otras atribuciones que resulten necesarias para el mejor cumplimiento de 
esta Ley Orgánica. 

 
 

TÍTULO V  
DISPOSICIOES FIALES, TRASITORIAS Y DEROGATORIAS 

DISPOSICIOES FIALES 
 
Artículo 86.- Reglamento General de la Administración Pública.- El o la Presidente de 
la República concretizará su política organizativa, en implementación de la presente ley, 
mediante un Reglamento General de la Administración Pública deliberado en Consejo de 
Ministros y que constituirá un conjunto coherente y actualizado de normas y nomenclatura 
de referencia para la Administración Pública bajo jerarquía o tutela del Poder Ejecutivo. 
 
Artículo 87.- Evaluación desempeño institucional.- En base a la evaluación coordinada 
del desempeño institucional en los diferentes sectores, el o la Presidente de la República 



impulsará, por lo menos cada tres años, un plan de revisión general de la organización de la 
Administración Pública y dictará las normas y pautas de reforma orgánica que juzgue 
necesarias.  
 

DISPOSICIOES TRASITORIAS 
 
Artículo 88.- Reestructuración del Gobierno. De conformidad con la Constitución de la 
República, la ley deberá adecuar a la presente Ley Orgánica las Secretarías de Estado, 
transformadas en ministerios por el Decreto No.56-2010 dentro de un plazo de doce (12) 
meses contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley. 
 
Artículo 89.- Reestructuración de órganos consultivos nacionales. El Poder Ejecutivo 
propondrá la reestructuración de los órganos consultivos nacionales, suprimiendo las 
duplicidades existentes, con pleno respeto a las competencias de los órganos consultivos 
constitucionales. A estos fines, podrá proponer la reestructuración de los órganos 
denominados consejos que estén realizando funciones de gestión, los cuales serán 
adecuados conforme a lo establecido en el Artículo 35 de esta ley. Esta propuesta de 
reestructuración se realizará dentro del plazo de un (1) año, contado a partir de la entrada 
en vigencia de la presente ley.  
 
Artículo 90.- Reestructuración de las comisiones y comisionados. Las comisiones y 
comisionados existentes serán objeto de un estudio para determinar aquellas que han 
cumplido su cometido o les han llegado el término de su vigencia, a los fines de proceder a 
su supresión, si corresponde. Estas acciones serán ejecutadas dentro del plazo de un (1) 
año, contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley. 
 
Artículo 91.- Eliminación de los rangos. A partir de la entrada en vigencia de la presente 
Ley Orgánica, los funcionarios del Estado no podrán ostentar rangos superiores a los 
establecidos para el cargo que ocupen. 
 

DISPOSICIOES DEROGATORIAS 
 
Artículo 92.- Derogación de leyes contrarias. La presente Ley Orgánica deroga la Ley 
Orgánica de Secretarías de Estado No.4378, del 10 de febrero de 1956, así como toda ley o 
disposición de igual o menor jerarquía que le sea contraria.  
 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a los 
diecisiete (17) días del mes de julio del año dos mil doce (2012); años 169 de la 
Independencia y 149 de la Restauración. 
 

Reinaldo Pared Pérez 
Presidente 

 
Rubén Darío Cruz Ubiera     Dionis Alfonso Sánchez Carrasco 
  Secretario       Secretario Ad-Hoc. 
 
DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, 



en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a 
los siete (7) días del mes de agosto del año dos mil doce (2012); años 169.º de la 
Independencia y 149.º de la Restauración. 
 

Abel Atahualpa Martínez Durán 
Presidente 

 
Kenia Milagros Mejía Mercedes    Orfelina Liseloth Arias Medrano 
   Secretaria        Secretaria 
 

LEOEL FERÁDEZ  
Presidente de la República Dominicana 

 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 128 de la Constitución de la 
República. 
 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 
 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República 
Dominicana, a los nueve (9) días del mes de agosto del año dos mil doce (2012); años 169 
de la Independencia y 149 de la Restauración. 
 
 
 

LEOEL FERADEZ