Ley No. 10-07 que instituye el Sistema Nacional de Control Interno y de la
Contraloría General de la República.

EL CONGRESO NACIONAL
En Nombre de la República

Ley No. 10-07

CONSIDERANDO: Que le corresponde a la Presidencia de la República, de
conformidad con el Artículo 55, Numeral 3, de la Constitución Política de la República 
Dominicana, velar por la buena recaudación e inversión fiel de las rentas nacionales;

CONSIDERANDO: Que la Republica Dominicana se encuentra implementando un 
proceso de reforma integral de la Administración Financiera del Estado que
transformará sustancialmente la respectiva gestión compuesta por los sistemas de
presupuesto, tesorería, crédito público y contabilidad gubernamental, con el consecuente 
impacto en el control interno y en la fiscalización que ejerce la Contraloría General de 
la República;

CONSIDERANDO: Que la función contable asignada a la Contraloría General de la 
República ha sido transferida a la Secretaría de Estado de Finanzas de acuerdo con la 
Ley 126-01, que crea la Dirección General de Contabilidad Gubernamental;

CONSIDERANDO: Que la Ley 3894 de 1954, Ley de Contabilidad, es una ley que 
respecto a la Contraloría General de la República ha quedado en obsolescencia por la 
dinámica de la administración pública;

CONSIDERANDO: Que la Ley 10-04 de la Cámara de Cuentas instituye el Sistema 
Nacional de Control y Auditoría para promover la gestión ética, eficiente, eficaz y 
económica de los administradores de los recursos públicos y facilitar una transparente 
rendición de cuentas de quienes desempeñan una función pública o reciben recursos 
públicos;

CONSIDERANDO: Que es necesario establecer un Sistema Nacional de Control
Interno de los Recursos Públicos bajo la rectoría de la Contraloría General de la 
República y actualizar las atribuciones y funciones de dicha Contraloría, para asegurar 
el cumplimiento y la eficacia del mandato previsto en el Art. 55, Numeral 3 de la 
Constitución Política de la República. 

VISTOS: Los Artículos 55 de la Constitución Política de la República sobre el deber 
del Poder Ejecutivo de velar por la buena recaudación e inversión fiel de las rentas 
nacionales.

VISTA: La Ley de Contabilidad No. 3894 de fecha 18 de agosto de 1954 y su
modificación contenida en la Ley 54 de 1970 de fecha 11 de noviembre de 1970.

VISTA: La Ley No. 126-01 de fecha 27 de julio del 2001, que crea la Dirección 
General de Contabilidad Gubernamental.



VISTA: La Ley No. 10-04 del 20 de enero del 2004, de la Cámara de Cuentas.

VISTO: El Decreto 121 de enero 23 del 2001, que crea las Unidades de Auditoría 
Gubernamental.

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 

TÍTULO I

FINALIDAD Y ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA LEY

CAPÍTULO ÚNICO
FINALIDAD Y ÁMBITO DE APLICACIÓN

Artículo 1.- Finalidad. La presente ley tiene por finalidad instituir el Sistema Nacional 
de Control Interno, su rectoría y componentes; establecer las atribuciones y facultades 
de la Contraloría General de la República; regular el control interno de los fondos y 
recursos públicos y de la gestión pública institucional y su interrelación con la
responsabilidad por la función pública, el control externo, el control político y el control 
social; y, señalar las atribuciones y deberes institucionales en la materia.

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. La presente ley rige para las siguientes entidades y 
organismos:

1. El Gobierno Central 

2. Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas 

3. Las Instituciones Públicas de la Seguridad Social

4. Las Empresas Públicas con participación Estatal mayoritaria

5. Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional

Párrafo I: Las sociedades o empresas en cuyo capital el Estado tenga participación 
minoritaria; las personas físicas o jurídicas privadas y las organizaciones no
gubernamentales que recauden, reciban o administren, a cualquier título, fondos o
recursos públicos, o se beneficien de exenciones o cualquier otro privilegio, o presten 
servicios públicos no sujetos a la libre competencia, de conformidad con el reglamento 
que dicte la Contraloría General de República y con las excepciones por cuantía que el 
mismo prevea, están obligadas a: 

1. Establecer y mantener su propio proceso de control interno, para lo cual deberán 
tomar como referencia esta ley y las normas que emita la Contraloría General de 
la República;

2. Rendir cuenta a la entidad u organismo público que corresponda de acuerdo a su
naturaleza y actividades, mediante estados presupuestarios o financieros anuales, 
según corresponda, debidamente auditados, y/o informes periódicos sobre el 



destino, forma y resultados del recaudo o administración de los recursos
recibidos, o sobre las exenciones o privilegios de que se beneficien o los 
vínculos contractuales respectivos.

3. Suministrar a la Contraloría General de la República los informes financieros 
que les solicite sobre la participación del Estado, o los recursos públicos 
recaudados, recibidos o administrados; o los privilegios de que se beneficien, o 
los vínculos contractuales. 

4. Proporcionar a la Contraloría General de la República las explicaciones que les 
solicite y permitirle las inspecciones sobre la participación estatal, recursos, 
privilegios o vinculación contractual.

Párrafo II: Las entidades financieras, cualquiera sea la participación estatal en su 
capital y que están bajo la vigilancia de la Superintendencia de Bancos, la rectoría del 
control interno, la evaluación de su efectividad y demás aspectos de control regulados 
en esta ley le corresponden a dicha Superintendencia, la cual al igual que el Banco 
Central de República Dominicana, está sujeta a la rectoría y fiscalización de la
Contraloría General de la República.

Párrafo III: Los Poderes Legislativo y Judicial, en el marco de la independencia y 
coordinación de los Poderes, la Cámara de Cuentas y la Junta Central Electoral,
establecerán y mantendrán su propio control interno, incluyendo el establecimiento de 
una Unidad de Auditoría Interna, conforme a sus objetivos, planes y políticas, para lo 
cual deberán tomar como referencia la presente ley y las normas que emita la
Contraloría General de la República.

TÍTULO II

DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL INTERNO

CAPÍTULO I
INSTITUCIÓN Y OBJETIVO

Artículo 3.- Institución del Sistema. Se instituye el Sistema Nacional de Control Interno 
que comprende el conjunto de leyes, principios, normas, reglamentos, métodos y
procedimientos que regulan el control interno de la gestión de quienes administran o 
reciban recursos públicos en las entidades y organismos sujetas al ámbito de esta ley, 
con el propósito de lograr el uso ético, eficiente, eficaz y económico de tales recursos y 
además, con el debido cuidado del ambiente, además de asegurar el cumplimiento de las 
normativas vigentes y la confiabilidad en la información gerencial, así como facilitar la 
transparente rendición de cuentas de los servidores públicos. La Contraloría General de
la República es el organismo responsable del diseño, vigencia, actualización y
supervisión del sistema de control interno del sector público, que incluye el
funcionamiento de las Unidades de Auditoría Interna. 

Artículo 4.- Objetivo. El Sistema Nacional de Control Interno tendrá por objetivo 
asegurar:



1. El ejercicio del control interno, sobre bases técnicas uniformes, por las 
entidades y organismos incluidos en el ámbito de esta ley.

2. El logro de los objetivos y metas institucionales previstas en el presupuesto de 
las respectivas entidades y organismos, de manera coherente con los planes, 
programas y políticas de gobierno. 

3. La adecuada recaudación y el debido manejo, uso e inversión de las rentas y 
recursos públicos de conformidad con los principios de eficacia, eficiencia, 
economía, responsabilidad, transparencia, confiabilidad, legalidad y probidad. 

4. La adecuada protección del ambiente y la minimización de los costos e 
impacto ambiental de las operaciones y de los proyectos de obras públicas.

5. El establecimiento de procedimientos con el propósito de que la información 
administrativa, financiera y operativa, obtenida por los sistemas de registros 
sea útil, confiable y oportuna para la toma de decisiones.

6. La cuantificación de los factores de riesgo que puedan afectar a las entidades 
que conforman el sistema. 

Párrafo I: Las reservas o limitaciones a la transparencia deben ser específicas para cada 
clase de información y no general para una entidad u organismo o alguna de sus 
dependencias y deben estar expresamente establecidas por ley.

Párrafo II: El Sistema presumirá que los servidores públicos, sean éstos dignatarios, 
autoridades, funcionarios o empleados que prestan sus servicios en forma remunerada o 
gratuita en las entidades y organismos del Estado, actúan con ética en el desempeño de 
sus atribuciones y funciones, mientras se demuestre lo contrario.

CAPÍTULO II

RECTORÍA, COMPONENTES E INTERRELACIONES

Artículo 5.- Rectoría y Atribuciones. La Contraloría General de la República es el 
órgano rector  del Sistema Nacional de Control Interno contemplado en esta ley y a esos 
fines, las disposiciones, normas, políticas, y directrices que ella dicte dentro del ámbito 
de su competencia, son de acatamiento obligatorio y prevalecerán sobre cualesquiera 
otras disposiciones de las entidades y organismos bajo el ámbito de esta ley que se le 
opongan. Para el ejercicio del control interno a que se refiere esta ley, la Contraloría 
General de la República tendrá las siguientes atribuciones:

1. Definir, emitir y desarrollar los principios rectores del Sistema. 

2. Dictar las normas básicas de control interno. 

3. Fijar los plazos y condiciones, si fuere el caso, para que las entidades y
organismos, bajo el ámbito de esta ley, elaboren las normas secundarias de 
control interno.



4. Evaluar que las disposiciones, sistemas y procedimientos establecidos por cada 
entidad u organismos, son concordantes con las normas básicas. 

Artículo 6.- Órganos Institucionales. Los órganos del Sistema Nacional de Control 
Interno son:

1. La Contraloría General de la República. 

2. Las entidades y organismos comprendidos en el ámbito de aplicación de esta 
ley.

3. Las Unidades de Auditoría Interna de cada entidad u organismo sujeto al ámbito 
de esta ley.

Artículo 7.- Atribuciones y Deberes Institucionales.  Las entidades u organismos bajo
el ámbito de esta ley así como los servidores públicos en todos los niveles de la 
organización de los mismos, tienen las siguientes atribuciones y deberes para asegurar 
la efectividad del control interno institucional.

1. Establecer y mantener el control interno en los términos previstos en la presente 
ley.

2. Elaborar, en el marco de la presente ley y de la normativa básica de control 
interno que emita la Contraloría General de la República, las normas
secundarias, sistemas y procedimientos para el establecimiento, operación y 
mantenimiento de su propio proceso de control interno, de acuerdo a la
naturaleza de sus operaciones y objetivos. 

3. Acatar oportunamente las recomendaciones para mejorar o fortalecer el control 
interno formuladas por la Contraloría General de la República y las Unidades de 
Auditoría Interna, para lo cual propondrán y convendrán con el órgano que las 
formuló los cronogramas para su implantación. 

4. Proporcionar a los auditores internos, los medios e información requerida para el 
desempeño de sus labores. 

5. Implantar y mantener como elemento del control interno institucional, en el caso 
de las entidades y organismos públicos, el Sistema Integrado de Gestión
Financiera de la Secretaría de Estado de Finanzas y producir los estados
presupuestarios, financieros y demás previstos por dicho sistema. 

6. Implantar y mantener un registro de contratos de bienes, servicios, obras y 
concesiones.

7. Remitir a la Unidad de Auditoría Interna respectiva, copia auténtica de todo
contrato de bienes, servicios, obras y concesiones que requiera un egreso de 
fondos públicos con sus respectivos soportes en papel o en formato digital. La 
celebración de estos contratos sólo podrá hacerse previa comprobación, por 
parte del funcionario  responsable de su firma, del correspondiente balance de 
apropiación disponible para cubrir el compromiso contraído. 



Párrafo: Las disposiciones, recomendaciones o medidas de control interno que emita la 
Contraloría General de la República, en el ámbito de su competencia y atribuciones, 
serán de aplicación obligatoria e inmediata y su no aplicación constituirá un desacato, 
sin perjuicio de las demás acciones de carácter penal, civil o administrativa que genere 
su inobservancia, asumiendo además plena responsabilidad por los efectos negativos en 
el manejo de los recursos o en el logro de los objetivos institucionales, originadas en no 
implantar las disposiciones o medidas correctivas o de mejora.

Artículo 8.- Responsabilidad del Servidor Público. Los servidores públicos de las 
entidades y organismos bajo el ámbito de esta ley, deben dar cuenta al Poder Ejecutivo 
y responder administrativa, civil o penalmente, por acción u omisión en el ejercicio de 
sus funciones, deberes y atribuciones asignadas a su cargo y por los resultados
obtenidos por su gestión. La responsabilidad se establecerá tomando en cuenta los 
resultados de dicha acción u omisión y del nivel del logro de  los resultados, de acuerdo 
al reglamento que dicte el Poder Ejecutivo.

Párrafo: El hecho de que el servidor público haya cesado en sus funciones, no lo exime 
de la responsabilidad en que haya incurrido cuando ejerció sus funciones ni constituye 
un obstáculo para que los órganos competentes establezcan su responsabilidad
administrativa o civil o los hechos que configuran indicios de responsabilidad penal, ni 
para que las autoridades competentes ejerzan las acciones pertinentes.

Artículo 9.- Interrelación con el Control Político. Los informes de las evaluaciones, 
investigaciones y auditorías internas, efectuadas en ejercicio de control interno,
debidamente aprobados por la Contraloría General de la República, podrán ser
solicitados por el Congreso Nacional al Contralor General de la República con fines de 
nutrir el control político de los resultados de la gestión de las entidades y organismos 
que forman parte del Sistema Nacional de Control Interno. Igualmente, podrá citar al 
Contralor General de la República, para interpelarlo sobre asuntos específicos de su 
competencia o requerirle informes escritos al respecto. 

Artículo 10.- Interrelación con el Control Social. El control social como medio de 
fiscalización y participación ciudadana en defensa del gasto público en programas de 
impacto social y comunitario y en procura del adecuado manejo de los recursos 
públicos, se interrelaciona con el Sistema Nacional de Control Interno mediante la 
provisión de información relevante a la Contraloría General de la República.

TÍTULO III

DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y
DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA

CAPÍTULO I



CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA

Artículo 11.- Naturaleza. La Contraloría General de la República es un organismo del
Poder Ejecutivo, rector del control interno. Ejerce la fiscalización interna y evaluación 
del debido recaudo, manejo, uso e inversión de los recursos públicos por las entidades y 
organismos bajo el ámbito de esta ley, en función del logro de los objetivos
institucionales y de los planes y programas de gobierno y del cumplimiento del mandato 
constitucional a dicho Poder.

Artículo 12.- Sede. La sede principal de la Contraloría General de la República estará 
en la ciudad de Santo Domingo, Distrito Nacional, pudiendo establecer oficinas
regionales, provinciales o municipales, cuando las necesidades del servicio así lo
ameriten.

Artículo 13.- Dirección. La dirección de la Contraloría corresponde al Contralor 
General de la República, funcionario que será nombrado por el Poder Ejecutivo, con 
base en méritos o competencia profesional. 

Párrafo I: Existirá un Subcontralo r General, designado por el Presidente de la
República de una terna presentada por el Contralor General de la República, que tendrá 
los mismos requisitos del titular; en caso de ausencias temporales el Subcontralor 
General reemplazará al Contralor General. Las funciones del Subcontralor General 
serán establecidas en el reglamento interno de la institución.

Párrafo II: No podrá ser designado para las funciones de Subcontralor General quien 
tenga parentesco, por consanguinidad o afinidad, en línea directa o colateral, hasta el 
tercer grado inclusive, con el Contralor General o el Presidente de la República.

Artículo 14.- Atribuciones. La Contraloría General de la República, además de ejercer 
la dirección del Órgano Rector del Control Interno, tiene las siguientes atribuciones:

1. Proponer en forma permanente, ante las autoridades de las entidades y
organismos del sector público, la importancia y utilidad del control interno.

2. Inspeccionar y evaluar de acuerdo con normas de auditoría interna
gubernamental que en el marco de estándares internacionales aplicables al sector 
público, emita la Contraloría General de la República y, en función de los 
programas, objetivos, metas y resultados previstos en el Presupuesto, los
siguientes aspectos: 

a. La efectividad del control interno de las entidades y organismos bajo el 
ámbito de esta ley e informar a la respectiva institución y al Poder 
Ejecutivo, sus resultados.

b. La efectividad y calidad de los procedimientos de captación, revisión, 
verificación y registro que deberán aplicar las entidades y organismos
públicos correspondientes, de los ingresos tributarios y no tributarios y 
de capital. 



c. La confiabilidad de los estados anuales presupuestarios y financieros de 
las entidades y organismos que conforman el ámbito de la pre sente ley,
con fines de la toma de decisiones de gerencia pública y de su utilización 
en el proceso de transparencia de la gestión.

d. La revisión previa, a su envío a la Cámara de Cuentas, del estado anual 
de recaudación e inversión de las rentas que elabora la Dirección General 
de Contabilidad Gubernamental.

e. Los resultados de la gestión de las entidades y organismos públicos, de 
acuerdo con los principios de eficacia, eficiencia, economía,
responsabilidad, transparencia, confiabilidad, legalidad y probidad.

f. Los costos e impacto ambientales causados por las operaciones y
proyectos.

g. El cumplimiento de las recomendaciones formuladas por las Unidades de 
Auditoría Interna y el órgano de control externo.

h. La calidad y efectividad del sistema de seguridad y control de la
tecnología informática utilizada por las entidades y organismos bajo el 
ámbito de esta ley y de sus aplicaciones.

i. La efectividad de los demás aspectos especiales de carácter financiero, 
operacional o de cumplimiento, que considere necesarios para velar por 
la adecuada recaudación, manejo e inversión de los recursos públicos.

3. Asesorar a las entidades y organismos bajo el ámbito de la ley para mejorar y 
fortalecer el control interno, mediante recomendaciones presentadas en los 
informes de los resultados de las evaluaciones que efectúe. 

4. Coordinar, orientar y evaluar el trabajo de las Unidades de Auditoría Interna. 

5. Efectuar el seguimiento y control de calidad de las labores de Auditoría Interna. 

6. Evaluar periódicamente la calidad técnica de los procedimientos y procesos 
ejecutados por las Unidades de la Auditoría Interna.

7. Realizar investigaciones administrativas: 

a. De las desviaciones en el uso e inversión de los recursos públicos, detectadas 
en uso de su atribución evaluadora o a solicitud del Poder Ejecutivo o de las 
entidades y organismos públicos bajo el ámbito de aplicación de esta ley.

b. En los casos en que, como resultado de la evaluación de la ejecución
presupuestaria efectuada por las Unidades de Auditoría Interna, se determine 
que el ava nce físico de los programas y proyectos de inversiones públicas, 
no se corresponde con los avances financieros otorgados por la Oficina 
Nacional de Presupuesto.



8. Cuando los resultados de las investigaciones que realice lo justifiquen remitirá 
los antecedentes de la misma al Ministerio Público. 

9. Normar, coordinar y prever, en coordinación y coparticipación con la Secretaría 
de Estado de Finanzas, un programa de capacitación continua y actualización 
técnica en control interno, auditoría interna, así como en el sistema integrado de 
gestión financiera y sus sistemas conexos. 

10. Establecer un sistema de evaluación del desempeño de los profesionales de las 
áreas sustantivas de la institución. 

11. Efectuar las inspecciones especiales o específicas previstas en la presente ley.

12. Las demás que ésta u otras leyes le señalen. 

Artículo 15.- Competencia para Establecer Responsabilidades. Sin perjuicio de las 
atribuciones de la Cámara de Cuentas o de cualquier otro organismo sobre la materia, la 
Contraloría General de la República, de acuerdo con el respectivo reglamento que dicte 
el Poder Ejecutivo, podrá establecer las responsabilidades de carácter administrativo y 
civil de los servidores públicos, que detecte en el ejercicio de sus atribuciones y 
funciones, con base en el respectivo informe de evaluación o Auditoría Interna. 

Párrafo I: Las personas físicas o representantes legales de personas jurídicas privadas u 
organizaciones no gubernamentales, deberán comparecer a requerimiento escrito de la 
Contraloría General de la República a declarar como testigos  y proporcionar elementos 
de juicio, en las investigaciones que realiza la institución.

Párrafo II: Los servidores públicos y las personas físicas o representantes legales de 
personas jurídicas privadas u organizaciones no gubernamentales podrán interponer los 
recursos de ley respecto a los actos administrativos del Contralor General de la 
República en que se establezcan responsabilidades administrativas, de acuerdo con el 
reglamento que dicte el Poder Ejecutivo.

Artículo 16.- Auditoría de Calidad. La evaluación de la calidad de los sistemas y 
procesos técnicos de la Contraloría General de la República será efectuada cada tres 
años, para lo cual la Presidencia de la República contratará una firma consultora 
especializada en la materia de reconocido mérito y prestigio profesional.

CAPÍTULO II

REQUISITOS, FUNCIONES Y PROHIBICIONES DEL
CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA 

Artículo 17.- Requisitos. Para ser Contralor General de la República se requiere:

1. Ser dominicano de nacimiento en pleno ejercicio de los derechos civiles y
políticos y de reconocidos valores éticos y morales. 



2. Ser contador público autorizado o licenciado en finanzas o en carreras afines, 
con más de diez (10) años en el ejercicio de la profesión. 

3. No tener parentesco, por consanguinidad, en línea directa o colateral, hasta el 
tercer grado inclusive, con el Presidente de la República o el Secretario de 
Estado de Finanzas. 

4. No haber sido condenado a pena aflictiva e infamante, ni haber cometido hecho 
que haya conllevado acciones o sanciones disciplinarias de carácter profesional.

Artículo 18.- Funciones del Contralor General de la República.  El Contralor 
General de la República tendrá las siguientes atribuciones y funciones especiales:

1. Ejercer la rectoría del Sistema Nacional de Control Interno y demás atribuciones 
de la Contraloría General de la República. 

2. Representar legalmente a la Contraloría General de la República. 

3. Asesorar al Presidente de la República en las materias de su competencia. 

4. Emitir los informes de las evaluaciones o inspecciones efectuadas por los
auditores y los informes con los resultados de las investigaciones
administrativas, para ser remitidos al Poder Ejecutivo y a las entidades y órganos 
que corresponda. 

5. Emitir, con base en los análisis jurídicos de responsabilidad y los informes de las 
respectivas evaluaciones e investigaciones, las resoluciones estableciendo
responsabilidad administrativa, en que incurran los servidores o ex servidores 
públicos y darles el trámite que corresponda.

6. Establecer un plan estratégico de mediano o largo plazo para la ejecución de las 
atribuciones y funciones de la Contraloría General de la República y emitir el 
Programa Anual de Operaciones. 

7. Aprobar el proyecto de presupuesto de la Contraloría General de la República 
sustentado en el programa anual de operaciones. 

8. Remitir directamente al titular de la respectiva entidad u organismo público, al 
Poder Ejecutivo, a la Procuraduría General de la República o a la Cámara de 
Cuentas, según corresponda, el resultado o informe de las evaluaciones,
Auditorías Internas e investigaciones realizadas. 

9. Organizar administrativamente la Contraloría General de la República, mediante 
la adecuada agrupación de sus atribuciones, responsabilidades y funciones, así 
comoaprobar su estructura orgánica y el respectivo manual de organización. 

10. Nombrar, mientras se establece una Carrera de Control Interno, con base al 
perfil establecido para tales fines y las normas contenidas en la Ley de Servicio 



Civil y Carrera Administrativa y su reglamento de aplicación, el personal
técnico y administrativo de la sede central, de las sedes regionales y de las 
Unidades de Auditoría Interna. 

11. Dictar, en el marco de las normas contenidas en la Ley de Servicio Civil y 
Carrera Administrativa y su reglamento de aplicación, la Carrera de Control 
Interno y el Sistema de Administración de Recursos Humanos de la Contraloría 
General de la República. 

12. Disponer la participación del personal en actividades públicas tales como
programas, conferencias, mesas redondas, paneles y demás que se consideren de 
importancia y beneficio institucional. 

13. Emitir opinión técnica a la comisión respectiva del Congreso Nacional sobre la 
conveniencia de las atribuciones, facultades o funciones que se modifiquen o 
asignen a la Contraloría General de la República en anteproyectos o proyectos 
de ley.

14. Suscribir convenios de cooperación técnica, con instituciones nacionales e 
internacionales, relacionadas con las atribuciones de la Contraloría General de la 
República y sus funciones, con la debida participación de la Secretaría Técnica 
de la Presidencia en los casos que corresponda. 

15. Apoyar los planes y programas de prevención de la corrupción. 

16. Proponer al Poder Ejecutivo el reglamento de aplicación de la presente ley.

17. Dictar, en el marco de la presente ley y su reglamento de aplicación, el
reglamento interno de la institución y las demás normas técnicas y
administrativas que considere necesarias para el desarrollo de las atribuciones y 
funciones de la Contraloría General de la República. 

18. Las demás que esta ley, su reglamento de aplicación y otras leyes le señalen. 

Artículo 19.- Separación del Cargo. El Contralor General de la República podrá ser 
destituido de su cargo por el Poder Ejecutivo. 

Artículo 20.- Salvaguarda.  Ninguna persona física o jurídica podrá alegar agravios, ni 
interponer demandas civiles o penales contra el Contralor General de la República y el 
personal bajo su mando, como consecuencia de los informes emitidos en ejercicio de 
sus atribuciones y funciones. Los servidores de dicha Contraloría responderán por la 
calidad profesional de sus informes.

Artículo 21.- Prohibiciones. El Contralor General, el Subcontralor General, los
Directores y los Encargados  de las Unidades de Auditoría Interna, y cualesquier otros 
funcionarios con responsabilidad de dirección o mando en la Contraloría, no podrán:

1. Ejercer profesiones liberales fuera del cargo, salvo el ejercicio de la docencia. 

2. Desempeñar otro cargo público. 



3. Intervenir en el trámite o en la resolución de asuntos sometidos a su
competencia, en los que directa o indirectamente tengan interés personal, o
cuando los interesados sean sus parientes, por consanguinidad o afinidad, en 
línea directa o colateral, hasta el tercer grado inclusive.

Párrafo: La violación de las prohibiciones anteriores constituirá una falta grave del 
servidor y dará lugar a su destitución automática por justa causa.

TÍTULO V
DEL CONTROL Y AUDITORÍA INTERNA

CAPÍTULO I
CONTROL INTERNO

Artículo 22.- Definición y Objetivos. Se entenderá por control interno el proceso, bajo 
rectoría y evaluación permanente de la Contraloría General de la República, ejecutado 
por la dirección superior y los servidores públicos de cada entidad u organismos bajo el 
ámbito de esta ley, diseñado para:

1. Proporcionar seguridad razonable de la adecuada recaudación y el debido
manejo e inversión de los recursos públicos. 

2. Lograr los objetivos institucionales de: 

a) Efectividad, eficiencia y economía operacional;
b) Protección de activos;
c) Confiabilidad de la información;
d) Responsabilidad, transparencia, legalidad y probidad de la gestión;
e) Cuidado y protección del ambiente.

3. Rendir cuentas de la gestión institucional. 

Párrafo: La evaluación del control interno a que se refiere el presente artíc ulo, será sin 
perjuicio de la evaluación que corresponde a la Cámara de Cuentas en ejercicio del 
control externo.

Artículo 23.- Principios. El proceso de control interno establecido o que se establezca 
por cada entidad u organismos bajo el ámbito de la pr esente ley deberá satisfacer los 
principios de autorregulación, auto control, auto evaluación y evaluación independiente, 
los cuales serán desarrollados por la Contraloría General de la República.

Artículo 24.- Componentes del Proceso. El proceso de control interno está integrado 
por los siguientes componentes:

1. Ambiente de Control.
2. Valoración y Administración de Riesgos.
3. Actividades de Control.
4. Información y Comunicación.
5. Monitoreo y Evaluación.



Párrafo: La Contraloría General de la República desarrollará los elementos de los
componentes del proceso de control interno y dictará las normativas al respecto.

Artículo 25.- Responsables del Control Interno. El titular de cada entidad u organismos
bajo el ámbito de la presente ley, es el principal responsable del establecimiento y
cumplimiento del control interno en la respectiva institución. Los servidores públicos en los 
diferentes niveles de responsabilidad de la entidad u organismo, responderán por el
mantenimiento y cumplimiento del control interno de las operaciones o actividades a su 
cargo.

Artículo 26.- Controles Previos. Los ejecutores directos de las operaciones o actividades, 
en los diferentes niveles de la organización de cada entidad u organismo sujeto al ámbito de 
la presente ley, son responsables antes de darle trámite, realizarlas, autorizarlas y ordenar o 
expedir la respectiva orden o libramiento de pago, de aplicar controles internos previos o 
autocontroles con la finalidad de determinar su veracidad, exactitud y cumplimiento de las 
normas de ejecución del presupuesto y demás disposiciones legales que las regulen; que se 
ajustan a las respectivas normas básicas de control interno emitidas por la Contraloría 
General de la República y que corresponden a los fines y objetivos de la institución.

Párrafo I: Los controles previos o autocontroles a que se refiere el presente artículo
deberán estar inmersos o integrados en el plan de organización y en los procedimientos 
administrativos, operativos o de gestión financiera de la respectiva entidad u organismo.

Párrafo II: Las Unidades de Auditoría Interna aplicarán procedimientos del control interno 
posterior para comprobar la aplicación y efectividad de los controles previos a que se refiere 
este artículo e informar sus resultados a la respectiva entidad u organismo.

CAPÍTULO II

AUDITORÍA INTERNA

Artículo 27.- Auditoría Interna. La Auditoría Interna es parte integral del control interno
y será practicada por personal profesional interdisciplinario de una unidad técnica
especializada e independiente de las operaciones que audita, que se establecerá en cada 
entidad u organismo bajo el ámbito de esta ley y bajo la responsabilidad de un director de la 
unidad. Dicha unidad dependerá normativa, administrativa y financieramente de la
Contraloría General de la República y tendrá con relación a las respectivas entidades u 
organismos de conformidad con las normas emitidas por dicha Contraloría, las siguientes 
funciones:

1. Promoción de la importancia del control interno en la respectiva entidad u
organismo y sensibilización de los servidores públicos al respecto. 

2. Evaluación de los siguientes aspectos: 

a. Efectividad del proceso de control interno y de la gestión pública institucional.

b. Cumplimiento de la aplicación de los controles previos o autocontroles de las 
órdenes de pago y demás a que se refiere esta ley.



c. Confiabilidad de la información financiera y administrativa para emitir opinión 
para uso de la gerencia pública o titular de la entidad.

d. Cumplimiento de las disposiciones legales aplicables y de la normativa que
regula las operaciones incluyendo las relativas a la contratación de bienes,
servicios, obras y concesiones.

e. Eficiencia operacional.

f. Calidad y efectividad de la supervisión institucional sobre la ejecución de los 
contratos de bienes oservicios.

g. Calidad de la tecnología informática a fin de comprobar la efectividad de su
seguridad y que responde a las necesidades de la respectiva entidad u organismo.

3. Registrar, con fines de control interno posterior, los contratos de las entidades u 
organismos que impliquen una erogación de fondos públicos, para lo cual el 
Contralor General de la República dictará el reglamento correspondiente. 

4. Asesoría a la respectiva entidad u organismo para la mejora del control interno y de 
la gestión, en función del logro de los objetivos institucionales, mediante la
formulación de recomendaciones basadas en las evaluaciones o auditorías internas 
realizadas.

5. Emisión de los respectivos informes de las evaluaciones, exámenes, e
investigaciones preliminares que efectúe, incluyendo los comentarios, conclusiones, 
y recomendaciones, de conformidad con la guía que emita la Contraloría General de 
la República. 

6. Seguimiento y verificación del cumplimiento de las recomendaciones de auditoría 
interna de la Contraloría General de la República y externa de la Cámara de 
Cuentas.

7. Elaboración del Plan Anual de Operaciones. 

8. Coordinación con el control externo y colaboración con el control social y las 
actividades anticorrupción. 

9. Las demás que el marco de la presente ley le asigne el Contralor General de la 
República.

Párrafo I: Las Unidades de Auditoría Interna de las entidades y organismo que forman 
parte del Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos, que a la fecha de vigencia de la 
misma no dependan de la Contraloría General de la República, pasarán a depender
normativa, administrativa y financieramente de dicha Contraloría. El resto de las Unidades
de Auditoría Interna de las entidades y organismos comprendidas en el ámbito de esta ley se 
relacionarán normativa y funciona lmente con la Contraloría General de la República.



Párrafo II: Las Unidades de Auditoría Interna en el curso del tercer trimestre de cada año 
remitirán al Contralor General de la República su plan operativo anual para el próximo año, 
el cual una vez sea aprobado será remitido por el Contralor General de la República a la 
Cámara de Cuentas, con fines de coordinación con el control externo; igualmente, la 
Cámara de Cuentas, con fines de coordinación, enviará al Contralor General de la
República copia de su plan anual de auditoría.

Párrafo III: La Contraloría General de la República emitirá, en el marco de los estándares 
internacionales aplicables al sector público, las normas especiales, técnicas, métodos y
procedimientos a ser aplicados en la auditoría interna; incluyendo las relativas a la
formulación y seguimiento de las recomendaciones incluidas en sus informes.

Artículo 28.- Apoyo Especializado. La Contraloría General de la República podrá
contratar firmas privadas de auditoría o consultoría especializada mediante concurso
público de credenciales que asegure la publicidad, competencia y transparencia, para apoyar 
evaluaciones especiales o auditorías internas.

Párrafo: El costo de la contratación y prestación de los servicios a que se refiere este 
artículo podrá ser asumido por el respectivo ente auditado, previo convenio con la
Contraloría General de la República e inclusión en el presupuesto de dicho ente.

Artículo 29.- Organización de la Unidad de Auditoría Interna. La Contraloría General 
de República determinará la organización de las Unidades de Auditoría Interna para
ejecutar con eficacia sus funciones y atribuciones, incluyendo el aspecto relativo a los 
cargos y requisitos mínimos que deberán llenar sus recursos humanos de acuerdo con la 
naturaleza y actividades del respectivo ente.

Artículo 30.- Incompatibilidades. No podrán ser nombrados o designados para el
desempeño de cargos de dirección o jefaturas de las Unidades de Auditoría Interna quienes 
tengan parentesco, por consanguinidad o afinidad, en línea directa o colateral, hasta el tercer
grado inclusive, con el titular y con el director administrativo financiero de la respectiva 
entidad u organismo público.

Párrafo: Igual incompatibilidad existirá para los servidores públicos de la Contraloría
General de la República, respecto de un ente específico, para efectuar evaluaciones,
auditorías especiales o investigaciones. El aspirante o servidor público comunicará esta 
incompatibilidad al funcionario correspondiente de la Contraloría, bajo sanción de
destitución por justa causa, de no hacerlo.

TÍTULO VI

DE LAS SANCIONES, DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Y DEROGATORIAS

CAPÍTULO I



SANCIONES

Artículo 31.- Sanciones a los Servidores Públicos. Todo servidor público que se niegue a 
entregar informaciones o documentos o a prestar su colaboración para que la Contraloría 
General de la República cumpla con las atribuciones, facultades y funciones previstas en la 
presente ley; o que de cualquier manera obstaculice la labor de sus funcionarios y
empleados, la de los auditores internos; o se niegue a acatar las disposiciones que en uso de 
las atribuciones que le confiere esta ley, dicte la Contraloría General de la República; será 
sancionado con suspensión temporal del cargo sin goce de sueldo.

Artículo 32.- Sanciones a los Particulares. Las personas físicas y los representantes
legales de las personas jurídicas de derecho privado o los terceros que de acuerdo al
reglamento de responsabilidad respectivo, contravinieren sus obligaciones previstas en la 
presente ley de comparecer como testigos, exhibir documentos o registros, proporcionar 
confirmaciones escritas no obstante haber sido requeridos por escrito por la Contraloría 
General de la República, serán pasibles de la responsabilidad civil o penal a que hubiere
lugar.

CAPÍTULO II
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo 33.- Plazo para Reglamento. Dentro de los ciento ochenta (180) días siguientes a 
la promulgación de la presente ley, el Contralor General de la República elaborará y
propondrá al Poder Ejecutivo el reglamento de aplicación de la presente ley.

Artículo 34.- Vigencia de la Ley. La presente ley entrará en vigencia para todo el territorio 
nacional ciento ochenta (180) días después de su publicación. Las entidades y organismos 
bajo el ámbito de esta ley deberán, en el término señalado, efectuar las adecuaciones de 
lugar para cumplir con el contenido y alcance de la presente ley.

CAPÍTULO III
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 35.- Derogatorias Especificas. La presente ley deroga y sustituye la Ley de 
Contabilidad No.3894 del 18 de agosto de 1954, y la Ley No.54 del 13 de noviembre de 
1970, que dispone que la Contraloría y Auditoría General de la República se denominará en 
lo adelante Contraloría General de la República y dicta otras disposiciones; igualmente,
deroga el Decreto 121 del 23 de enero de 2001 que crea las Unidades de Auditoría 
Gubernamental.

Artículo 36.- Derogatorias General. La presente ley deroga, modifica o sustituye, según 
sea el caso, cualquier otra disposición legal o reglamentaria que le  sea contraria.

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los 



cuatro (4) días del mes de enero del año dos mil siete (2007); años 163 de la 
Independencia y 144 de la Restauración.

Reinaldo Pared Pérez,
Presidente

Amarilis Santana Cedano, Diego Aquino Acosta 
Rojas,

Secretaria Secretario

DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso
Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los cinco (5) días del mes de enero del año dos mil siete (2007); años 
163° de la  Independencia y 144° de la Restauración.

Julio César Valentín Jiminián,
Presidente.

María Cleofia Sánchez Lora, Teodoro Ursino
Reyes,

Secretaria Secretario

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la República Dominicana

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución de la 
República.

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento.

DADA en Santo Domingo de Guzmán, capital de la República Dominicana, a los ocho
(8) días del mes de enero del año dos mil siete (2007), años 163 de la Independencia y 
144 de la Restauración.

LEONEL FERNANDEZ