LEY DE PLANIFICACIÓN E INVERSIÓN PÚBLICA, No. 498-06. 
 
 
 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la República 

 
Ley No. 498-06 
 
 
CONSIDERANDO: Que es necesario encarar en el país un profundo proceso de 
desarrollo económico y social en el marco de la equidad, a efectos de lograr un 
crecimiento económico acompañado de una mejoría sustancial en la distribución del 
ingreso; 
 
CONSIDERANDO: Que para lograr el objetivo planteado en el considerando anterior, 
se requiere la instrumentación de un Sistema de Planificación e Inversión Pública, a 
través del cual se definan las políticas y objetivos a alcanzar en el largo, mediano y 
corto plazos y se logre un efectivo cumplimiento de los mismos; 
 
CONSIDERANDO: Que un Sistema de Planificación e Inversión Pública requiere de 
un eficaz y coordinado funcionamiento de un conjunto de instrumentos; 
 
CONSIDERANDO: Que la definición de una imagen-objetivo del país formalizada en 
una estrategia de desarrollo a largo plazo es una herramienta fundamental para definir el 
modelo de país y que, para ello, se requiere la participación y consenso de los diversos 
actores sociales dominicanos; 
 
CONSIDERANDO: Que cada uno de los gobiernos debe definir, en el marco general 
de la citada estrategia de desarrollo, las políticas específicas a lograrse a través de los 
planes que deben guiar su período de gestión; 
 
CONSIDERANDO: Que para una efectiva ejecución de los planes, programas y 
proyectos que se definan y prioricen en el Sistema de Planificación e Inversión Pública, 
es necesario contar con mecanismos operativos concretos que posibiliten la 
incorporación de dichas prioridades de inversión en los presupuestos públicos; 
 
CONSIDERANDO: Que es necesario fortalecer el proceso de inversión a través del 
cumplimiento riguroso, por parte de los organismos públicos, de requisitos técnicos que 
posibiliten verificar la prefactibilidad y factibilidad de la ejecución de proyectos de 
inversión y cuantifiquen la incidencia de la inversión pública en el gasto corriente 
futuro, tanto en lo que se refiere a la operación y mantenimiento de la misma, como a su 
financiamiento, con el propósito de lograr una efectiva evaluación y priorización de los 
mismos; 
 
CONSIDERANDO: Que es necesario contar con una base de información y 
seguimiento de proyectos de inversión que posibilite su inclusión en los planes y, por 
ende, en los presupuestos públicos, en la medida que se cuente con el financiamiento 
disponible y reúnan los requisitos mencionados en el considerando anterior; 
 



CONSIDERANDO: Que se requiere de un marco legal moderno que regule en forma 
integral el proceso de planificación e inversión pública y que defina: el órgano técnico-
político rector de dicho proceso y de las funciones asignadas al mismo; las unidades 
institucionales responsables de la planificación  e inversión pública y de la reforma 
administrativa, en el ámbito de su competencia; y las instancias donde los diversos 
sectores representativos de las comunidades, puedan identificar las prioridades de 
desarrollo económico y social en el respectivo ámbito territorial. 
 
VISTA: La Ley 55 del 22 de noviembre de 1965, que establece el Sistema Nacional de 
Planificación Económica, Social y Administrativa. 
 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY DE: 
 

PLANIFICACIÓN E INVERSIÓN PÚBLICA 
 

TÍTULO I 
DEFINICIÓN Y ÁMBITO 

 
ARTÍCULO 1.- El Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública está 
integrado por el conjunto de principios, normas, órganos y procesos a través de los 
cuales se fijan las políticas, objetivos, metas y prioridades del desarrollo económico y 
social evaluando su cumplimiento.  
 
PÁRRAFO: Este Sistema, es el marco de referencia que orienta la definición de los 
niveles de producción de bienes, prestación de servicios y ejecución de la inversión a 
cargo de las instituciones públicas. 
 
ARTÍCULO 2.- El Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública está 
relacionado con los Sistemas de Presupuesto, Crédito Público, Tesorería, Contabilidad 
Gubernamental, Compras y Contrataciones, Administración de Recursos Humanos, 
Administración de Bienes Nacionales y Control Interno.  
 
ARTÍCULO 3.- El Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública se enmarca 
en el pleno respeto a los siguientes principios:  
 
 a) Programación de políticas y objetivos estratégicos. Las acciones 
públicas diarias y cotidianas que ejecuten las instituciones públicas deben sustentarse en 
políticas y objetivos para el largo y mediano plazo definidos a través del sistema de 
planificación. 
 
 b) Consistencia y coherencia entre las políticas y acciones. Los objetivos, 
metas y acciones asociadas a las políticas sectoriales y globales incluidas en los planes 
de desarrollo, deben ser compatibles y guardar una relación lógicamente consistente 
entre sí dentro del contexto macroeconómico y el financiamiento disponible.  
 
 c) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos establecidos. Las políticas 
y objetivos contenidos en los planes deben procurar la satisfacción de las demandas de 
la sociedad y el logro de los impactos previstos sobre las necesidades insatisfechas.  
 



d) Viabilidad. Las políticas, programas y proyectos contenidos en los 
planes deben ser factibles de realizar, teniendo en cuenta la capacidad en la 
administración de los recursos reales, técnicos y financieros a los que es posible 
acceder. 
 

e) Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos. En 
la elaboración y ejecución de los planes debe optimizarse el uso de los recursos 
humanos, materiales, técnicos y financieros necesarios, teniendo en cuenta que la 
relación entre los beneficios y los costos sea positiva. 
 

f) Objetividad y transparencia en la actuación administrativa. El 
proceso de formulación y ejecución de los planes, así como el proceso de contratación 
de los proyectos de inversión debe ser de pleno acceso al conocimiento de la 
ciudadanía. 
 
 g) Responsabilidad por la gestión pública. La ejecución de las políticas y 
objetivos definidos en los planes debe estar claramente asignada a las instituciones 
públicas, quienes deben responder por la misma. 
 

h) Continuidad. Los programas y proyectos incluidos en los planes, cuya 
ejecución vaya más allá del período de un gobierno, deben tener continuidad en su 
ejecución 
 

i) Proceso de planificación. La planificación es una actividad continua que 
se lleva a cabo a través del proceso formulación, ejecución, seguimiento y evaluación. 
 
 j) Participación del ciudadano. Durante los procesos de elaboración de 
planes deben existir procedimientos específicos que garanticen la participación de la 
ciudadanía en el marco de la legislación vigente. 
 

k) Cooperación y coordinación con los diferentes poderes del Estado, 
órganos de gobierno y niveles de administración. Implica que las autoridades 
responsables de la planificación a nivel nacional y local deberán garantizar que exista la 
debida armonía, coherencia y coordinación en la definición y ejecución de los planes.  
 
ARTÍCULO 4.- Están sujetos a las regulaciones previstas en esta ley y sus 
reglamentaciones, los organismos del Sector Público que integran los siguientes 
agregados institucionales: 
 

a) El Gobierno Central;  
b) Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras;  
c) Las Instituciones Públicas de la Seguridad Social;  
d) Las Empresas Públicas no Financieras;  
e) Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas Financieras;  
f) Las Empresas Públicas Financieras; y  
g) Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional.  

 
ARTÍCULO 5.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por Gobierno Central a la 
parte del Sector Público que tiene por objeto la conducción político-administrativa, 
legislativa, judicial, electoral y fiscalizadora de la República, conformada por el Poder 



Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la Junta Central Electoral y la Cámara 
de Cuentas. Asimismo, se entenderá por Sector Público no Financiero al agregado que 
integran los niveles institucionales mencionados en los Incisos a, b, c, d y g del artículo 
anterior. Con la misma finalidad, se entenderá por Sector Público al agregado que 
integran todos los niveles institucionales mencionados en el artículo anterior. 
 
PÁRRAFO I: Para los fines de esta ley, se considerarán como Instituciones  
Descentralizadas y Autónomas no Financieras a los organismos que actúan bajo la 
autoridad del Poder Ejecutivo, tienen personería jurídica, patrimonio propio separado 
del Gobierno Central y responsabilidades delegadas para el cumplimiento de funciones 
gubernamentales especializadas y de regulación. 
 
PÁRRAFO II: Para los fines de esta ley, se considerará como Empresas Públicas no 
Financieras a las unidades económicas creadas con el objeto de producir bienes y 
servicios no financieros para el mercado, tienen personería jurídica y patrimonio propio. 
El Poder Ejecutivo determinará las instituciones públicas que serán clasificadas como 
Empresas Públicas no Financieras.  
 

TITULO II 
 

DE LA ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN E INVERSIÓN 
PÚBLICA 

 
CAPITULO I: 

 
DE LOS INTEGRANTES 

 
ARTÍCULO 6.- El Sistema de Planificación e Inversión Pública está integrado por:  
 

a) Consejo de Gobierno. 
b) Comisión Técnica Delegada. 
c) Secretaría de Estado de Planificación y Desarrollo. 
d) Consejo de Desarrollo Regional. 
e) Consejo de Desarrollo Provincial. 
f) Consejo de Desarrollo Municipal. 

 
CAPITULO II: 

DEL CONSEJO DE GOBIERNO 
 
ARTÍCULO 7.- El Consejo de Gobierno es el Órgano Colegiado de Coordinación de 
los asuntos generales de gobierno y tiene como finalidad racionalizar el despacho de los 
aspectos de la administración pública en beneficio de los intereses generales y el 
servicio de los ciudadanos. 
 
ARTÍCULO 8.- El Consejo de Gobierno estará integrado por: 
 

a) Presidente de la República, quien lo presidirá. 
 

b) Vicepresidente de la República. 
 



c) Secretarios de Estado titulares de Secretarías de Estado creadas por ley. 
 
PÁRRAFO I: En caso de ausencia del Presidente de la República, el Vicepresidente de 
la República  presidirá las sesiones del Consejo de Gobierno. 
 
PÁRRAFO II: Podrán participar en las sesiones del Consejo de Gobierno cualquier 
funcionario que invite el Presidente de la República o el Secretario de Estado de 
Planificación y Desarrollo, de acuerdo a los temas a tratarse en las sesiones 
correspondientes. 
 
ARTÍCULO 9.-  Son funciones del Consejo de Gobierno conocer, deliberar y decidir 
sobre: 
 

a) Aspectos de política pública que conciernan a los aspectos de carácter 
general y aquellos otros temas que se refieran al desarrollo económico y social del país. 

 
b) Los lineamientos estratégicos para la elaboración del Plan Nacional 

Plurianual del Sector Público. 
 
c) El marco financiero para la elaboración del Presupuesto Plurianual del 

Sector Público. 
 
d) El Plan Nacional Plurianual del Sector Público y el  Presupuesto 

Plurianual del Sector Público y sus actualizaciones anuales. 
 
e) La política presupuestaria anual del Sector Público. 
 
f) El Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos. 
 
g) El estado de ejecución del Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 

Públicos de forma periódica. 
 
h) El estado de ejecución del Plan Nacional Plurianual del Sector Público, 

incluyendo lo correspondiente a los proyectos de inversión de forma periódica. 
 
i) Los planes de reforma administrativa del Poder Ejecutivo. 

 
ARTÍCULO 10- El Consejo de Gobierno podrá acordar, a propuesta del Secretario de 
Estado de Planificación y Desarrollo, la creación de gabinetes sectoriales de tipo 
transitorio para coordinar políticas y planes de naturaleza económica, social, territorial e 
institucional que involucre a más de una institución de gobierno. Los gabinetes 
sectoriales no se constituirán en unidades ejecutoras de programas y proyectos. 
 
PÁRRAFO: Los gabinetes sectoriales previstos en este artículo serán creados por 
decreto del Poder Ejecutivo previo conocimiento del Consejo de Gobierno. Dicho 
decreto contendrá: las funciones asignadas, los Secretarios de Estado participantes, la 
coordinación de dichos gabinetes y sus normas de funcionamiento. 
 

CAPITULO III: 
DE LOS CONSEJOS PROVINCIALES DE DESARROLLO 



 
ARTÍCULO 11.- El Consejo de Gobierno establecerá, a propuesta del Secretario de 
Estado de Planificación y Desarrollo, cuando lo estime conveniente, consejos 
consultivos que actuarán como enlaces entre el sistema de planificación e inversión 
pública y el sector privado. Dichos consejos tendrán funciones asesoras y estarán 
constituidos por personas que representen a instituciones públicas y organizaciones de 
la sociedad civil. 
 
ARTÍCULO 12.- La Comisión Técnica Delegada es el órgano colegiado de 
coordinación de los asuntos técnicos y administrativos bajo responsabilidad de cada una 
de las Secretarías de Estado que componen el Consejo de Gobierno. Está conformada 
por los Subsecretarios de Estado de cada sectorial, responsables de las áreas de 
planificación y desarrollo, o en su defecto, el máximo responsable de dicha área. En el 
caso particular de la Secretaría de Estado de Hacienda, el representante ante la 
Comisión Técnica Delegada será el Subsecretario de Estado de Presupuesto, Patrimonio 
y Contabilidad.  
 
ARTÍCULO 13.- Son funciones de la Comisión Técnica Delegada. 
 

a) Elaborar y proponer los temas de agenda de las reuniones del Consejo de 
Gobierno. 

 
b) Conocer y discutir a nivel técnico las propuestas de política pública que 

sometan los organismos que integran el Sistema Nacional de Planificación e Inversión 
Pública, así como el instrumento jurídico apropiado para su implementación, previo a su 
conocimiento por el Consejo de Gobierno. 

 
c) Elevar al Consejo de Gobierno los informes preceptivos y la 

documentación necesaria para las deliberaciones y toma de decisiones de dicha 
instancia. 

 
d) Canalizar y velar por el cumplimiento de las disposiciones emanadas del 

Consejo de Gobierno. 
 

e) Cualquier otra función designada por el Consejo de Gobierno. 
 
ARTÍCULO 14.- Los Consejos de Desarrollo estarán constituidos a nivel municipal, 
provincial y regional. Es la instancia de participación de los agentes económicos y 
sociales a nivel del territorio que tiene como función articular y canalizar demandas de 
los ciudadanos ante el gobierno central y el gobierno municipal. Participarán en la 
formulación de los Planes Estratégicos de Desarrollo Territorial según corresponda. 
 
PÁRRAFO I: Los Consejos de Desarrollo están compuestos de la siguiente manera: 
 
A. Consejo de Desarrollo Regional: 
 

i. Un gobernador de cada una de las provincias que integran las regiones 
únicas de planificación. 

 



ii. Un Senador de la República en representación de las provincias que 
integran las regiones únicas de planificación. 
 

iii. Un Diputado en representación de las provincias que integran las 
regiones únicas de planificación. 
 

iv. Un Síndico en representación de los municipios que integran las regiones 
únicas de planificación. 
 

v. Un representante de las asociaciones empresariales y/o las Cámaras de 
Comercio y Producción de las provincias que integran las regiones únicas de 
planificación. 
 

vi. Un representante de las instituciones de educación superior de las 
provincias que integran las regiones únicas de planificación. 
 

vii. Un representante de los gremios profesionales de las provincias que 
integran las regiones únicas de planificación. 
 

viii. Un representante de las asociaciones agropecuarias, juntas de vecinos y 
organizaciones no gubernamentales de las provincias que integran las regiones únicas 
de planificación reconocidas por su trabajo en la comunidad. 
 
 
B. Consejo de Desarrollo Provincial: 
 

i. El Gobernador de la provincia. 
 

ii. El Senador de la Republica por la provincia. 
 

iii. Los Diputados al Congreso por la provincia. 
 

iv. Los Síndicos de los municipios que constituyen la provincia. 
 

v. Un representante de las asociaciones empresariales y/o las Cámaras de 
Comercio y Producción de la provincia.  
 

vi. Un representante de las instituciones de educación superior de la 
provincia. 
 

vii. Un representante de los gremios profesionales de la provincia. 
 

viii. Un representante de las asociaciones agropecuarias, juntas de vecinos y 
organizaciones no gubernamentales reconocidas por su trabajo en la comunidad. 
 
 
C.  Consejo de Desarrollo Municipal: 
 

i. El Síndico del Municipio. 
 



ii. El Presidente de la Sala Capitular. 
 

iii. Cada uno de los Encargados de las Juntas Municipales. 
 

iv. Un representante de las asociaciones empresariales y/o las Cámaras de 
Comercio y Producción del municipio. 

 
v. Un representante de las instituciones de educación superior del 

Municipio.  
 

vi. Un representante de los gremios profesionales del Municipio.  
 

vii. Un representante de las asociaciones agropecuarias, juntas de vecinos y 
organizaciones no gubernamentales reconocidas por su trabajo en la comunidad. 
 
PÁRRAFO II: El reglamento operativo de la presente ley definirá el mecanismo de 
representación de los miembros que integran los Consejos de Desarrollo municipal, 
provincial y regional. Dicha representación será ejercida con carácter honorífico. 
 
PÁRRAFO III: Los Consejos de Desarrollo a nivel regional, provincial y municipal 
establecerán, a partir de los responsables de las sectoriales representadas en dichos 
territorios, las comisiones técnicas que fungirán como unidad de apoyo de dichos 
Consejos. Estas funciones son adicionales a sus responsabilidades habituales. 
 
ARTÍCULO 15.- Los Consejos de Desarrollo tendrán las siguientes funciones: 
 

a) Discutir, analizar y proponer estrategias de desarrollo según corresponda. 
 
b) Promover la participación de los ciudadanos a través de las 

organizaciones locales, para la discusión y solución de problemas específicos. 
 
c) Promover la ejecución de programas y proyectos con impacto directo en 

su territorio respectivo. 
 
d) Proponer un orden de prioridad a los proyectos de inversión a ser 

ejecutados en el ámbito territorial, según corresponda, por el Gobierno Central y los 
Ayuntamientos de los Municipios involucrados. 

 
e) Promover la formulación de planes, proyectos y programas de 

ordenación y ordenamiento del territorio según corresponda. 
 
f) Dar seguimiento a la ejecución de los proyectos de inversión a nivel 

regional, provincial y municipal, según corresponda. 
 

g) Escoger a los miembros de la Comisión Técnica, a nivel regional, 
provincial y municipal según corresponda. 
 
PÁRRAFO: Las propuestas generadas por los Consejos Provinciales de Desarrollo 
serán tomadas en consideración en la elaboración del Plan Nacional Plurianual del 
Sector Público, así como su actualización anual. 



 
ARTÍCULO 16.-  El Consejo de Gobierno podrá establecer, a propuesta del 
Secretariado Técnico de la Presidencia, mecanismos administrativos de coordinación 
entre dos o más Consejos Provinciales de Desarrollo para el tratamiento de programas y 
proyectos  comunes a los mismos. 
 

CAPÍTULO IV: 
DEL SECRETARIO TÉCNICO DE LA PRESIDENCIA. 

 
ARTÍCULO 17.- El Secretariado Técnico de la Presidencia es el órgano rector del 
Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública y tendrá las siguientes 
atribuciones y funciones en materia de la Planificación e Inversión Pública. 

 
a. Formular y proponer al Consejo de Gobierno una política de desarrollo 

económico, social y territorial sostenible tomando en cuenta el uso racional y eficiente 
de los recursos productivos e institucionales. 
 

b. Formular la Estrategia de Desarrollo y el Plan Nacional Plurianual del 
Sector Público incluyendo la coordinación necesaria a nivel nacional, local y sectorial 
para garantizar la debida coherencia global entre políticas, planes, programas y 
acciones. 

 
c. Coordinar la formulación y ejecución de los planes, proyectos y 

programas de desarrollo de los organismos públicos comprendidos en el ámbito de esta 
ley asesorándolos en su presentación y evaluación. 

 
d. Desarrollar y mantener el sistema estadístico nacional e indicadores 

económicos complementarios al mismo. 
 

e. Mantener un diagnóstico actualizado y prospectivo de la evolución del 
desarrollo nacional que permita tomar decisiones oportunas y evaluar el impacto de las 
políticas públicas y de los factores ajenos a la acción pública sobre el desarrollo 
nacional. 
 

f. Evaluar los impactos logrados en el cumplimiento de las políticas de 
desarrollo económico y social, mediante la ejecución de los programas y proyectos a 
cargo de los organismos públicos. 
 

g. Proponer la estrategia y prioridades de inversión pública de corto, 
mediano y largo plazo en el marco de lo previsto en los Literales c. y d.  
 

h. Definir y proponer la regionalización del territorio nacional que sirva de 
base para la formulación y desarrollo de las políticas en todos los ámbitos del sector 
público.  

 
i. Administrar y mantener actualizado el sistema de información y 

seguimiento de la cartera de proyectos. 
 

j. Evaluar y priorizar los proyectos de inversión pública de acuerdo a la 
estrategia de desarrollo nacional.  



 
k. Administrar la cooperación internacional no reembolsable y los fondos 

de preinversión. 
 
l. Mantener las relaciones con los organismos multilaterales y bilaterales de 

financiamiento y acordar la definición de la estrategia para el país en lo que respecta a la 
identificación de las áreas, programas y proyectos prioritarios a ser incluidos en la 
programación de dichos organismos. 
 

m. Definir, en consulta con los organismos involucrados, los compromisos 
no financieros que se acuerden con los organismos multilaterales y bilaterales, dando 
seguimiento al cumplimiento de los mismos. 
 

n. Diseñar normas, procedimientos y metodologías que se utilizarán en la 
elaboración, seguimiento y evaluación de los planes sectoriales e institucionales y de los 
proyectos de inversión. 
 

o. Realizar las demás actividades que le confiera el reglamento de 
aplicación de la presente ley. 
 
ARTÍCULO 18.- La coordinación permanente del Equipo Económico y/o Gabinete 
Sectorial del gobierno será ejercida por el Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 
ARTÍCULO 19.- De conformidad con lo dispuesto en el Párrafo I, del Artículo 21 del 
Título II de la Política Presupuestaria, establecida en la Ley Orgánica de Presupuesto 
para el Sector Público, número 423-06 del 18 de noviembre de 2006, el nivel total del 
gasto corriente y de capital, y la distribución funcional del mismo incluidos en la 
política presupuestaria anual serán propuestos por el Secretario Técnico de la 
Presidencia. 
 
ARTÍCULO 20.- Los funcionarios responsables de los organismos regidos por esta ley, 
estarán obligados a suministrar en tiempo y forma las informaciones que requiera el 
Secretariado Técnico de la Presidencia para el cumplimiento de sus funciones de 
acuerdo con lo que establezca el reglamento de esta ley. De no cumplirse con las 
disposiciones de este artículo, los funcionarios involucrados se harán pasibles de las 
sanciones previstas en el Título IV de esta ley. 
 

CAPÍTULO V: 
DE LAS UNIDADES INSTITUCIONALES DE PLANIFICACIÓN Y 

DESARROLLO 
 
ARTÍCULO 21.- En cada una de las Secretarías de Estado, de las instituciones 
descentralizadas y autónomas, de las instituciones públicas de la seguridad social y de 
las empresas públicas no financieras, existirán unidades de planificación y desarrollo, 
que tendrán la responsabilidad de asesorar en materia de políticas, planes, programas y 
proyectos a las máximas autoridades de las mismas. 
 
PÁRRAFO I: Las Unidades de Planificación y Desarrollo dependerán directamente de 
la máxima autoridad de la respectiva institución. 
 



PÁRRAFO II: En cada uno de los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito 
Nacional existirán Unidades Municipales de Planificación y Desarrollo que tendrán a su 
cargo la elaboración de planes municipales de desarrollo y modernización 
administrativa, evaluar los proyectos de inversión para su inclusión en los presupuestos 
municipales y, cuando corresponda, administrar un sistema de información y 
seguimiento de la respectiva cartera de proyectos de inversión.  
 
ARTÍCULO 22.- Las funciones de las Unidades de Planificación y Desarrollo serán las 
siguientes: 

 
a) Preparar, con base en las prioridades sancionadas por el Consejo de 

Gobierno, en las políticas definidas por la máxima autoridad de la respectiva institución 
y en las políticas, normas, instructivos, procedimientos y metodologías impartidas por el 
Secretariado Técnico de la Presidencia, los planes estratégicos institucionales, que 
servirán de base para la elaboración y actualización del Plan Nacional Plurianual del 
Sector Público. 
 

b) Preparar el proyecto de plan de inversiones públicas del área de su 
competencia y evaluar la factibilidad técnico-económica de cada uno de los proyectos 
de inversión a ser incorporados en el sistema de información y seguimiento de la cartera 
de proyectos que administre el Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 

c) Supervisar y evaluar el impacto logrado en el cumplimiento de las 
políticas y planes institucionales a través de la ejecución de los programas y proyectos. 
 

d) Preparar propuestas de revisión de estructuras organizativas y de 
reingeniería de procesos, incluyendo los respectivos componentes tecnológicos, a 
efectos de optimizar la gestión de la institución en el marco de las responsabilidades 
asignadas a la misma para el cumplimiento de las políticas, planes, programas y 
proyectos. 
 
PÁRRAFO: En el caso de las Secretarías de Estado que cuenten con instituciones 
adscritas, las respectivas Unidades de Planificación y Desarrollo tendrán a su cargo, 
adicionalmente, la responsabilidad de coordinar su acción con las Unidades de 
Planificación y Desarrollo de las instituciones mencionadas. 
 
ARTÍCULO 23.- Los funcionarios a cargo de las Unidades de Planificación y 
Desarrollo estarán obligados a suministrar en tiempo y forma las informaciones que 
requiera para el cumplimiento de sus funciones el Secretariado Técnico de la 
Presidencia, conforme lo establezca el reglamento de aplicación de esta ley, así como 
cumplir las resoluciones e instrucciones que emanen de la misma. 
 

TÍTULO III 
DE LA PLANIFICACIÓN 

 
ARTÍCULO 24.- La Planificación comprende los procesos de formulación, 
coordinación, seguimiento y evaluación de las políticas públicas, orientadas a la 
promoción del desarrollo económico y social sostenible con equidad. 
 
ARTÍCULO 25.- Los instrumentos de la Planificación son: 



 
a) Estrategia de Desarrollo, que definirá la imagen-objetivo del país a largo 

plazo y los principales compromisos que asumen los Poderes del Estado y los actores 
políticos, económicos y sociales del país tomando en cuenta su viabilidad social, 
económica y política. Para ello se identificarán los problemas prioritarios que deben ser 
resueltos, las líneas centrales de acción necesarias para su resolución y la secuencia en 
su instrumentación. Será resultado de un proceso de concertación y deberá ser aprobada 
por ley del Congreso de la República. Los avances logrados en la  consecución de la 
imagen-objetivo serán evaluados cada 10 años con la participación de los Poderes y 
actores mencionados. De ser necesario, se efectuará su actualización y/o adecuación, 
considerando las nuevas realidades que se presenten en el contexto mundial y nacional,  
Esta actualización y/o adecuación será aprobada por el Congreso de la República. 
 

b) Plan Nacional Plurianual del Sector Público que, con base en 
lineamientos de la Estrategia de Desarrollo, así como en la política fiscal y el marco 
financiero del Presupuesto Plurianual elaborados por la Secretaría de Estado de 
Finanzas, contendrá los programas y proyectos prioritarios a ser ejecutados por los 
organismos del Sector Publico no financiero y los respectivos requerimientos de 
recursos. 
 

c) Planes Regionales, que expresarán las orientaciones del Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público en los ámbitos regionales del país e incluirá la 
participación de los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional. 
 

d) Planes Estratégicos Sectoriales e Institucionales a mediano plazo, que 
expresarán las políticas, objetivos y prioridades a nivel sectorial e institucional. Los 
planes estratégicos institucionales deberán estar compatibilizados con los respectivos 
planes sectoriales que los comprenden. 
 
PÁRRAFO: En la elaboración y evaluación de los planes contemplados en este artículo 
participarán sectores representativos de la sociedad civil. 
 
ARTÍCULO 26.- Los lineamientos, normas e instructivos necesarios para la 
elaboración de los instrumentos  de la planificación descritos en el artículo anterior, 
serán elaborados por el Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 
ARTÍCULO 27.- El Secretariado Técnico de la Presidencia, en consulta con la 
Secretaría de Estado de Finanzas y el Banco Central de la República Dominicana, serán 
responsables de efectuar la programación macroeconómica, que consistirá en la 
evaluación y proyección del estado de la economía con el objetivo de asegurar la 
consistencia entre las políticas fiscal, monetaria y del sector externo, así como otras 
consideraciones de tipo estratégico. Estas proyecciones deben ser preparadas antes del 
31 marzo de cada año y servirán de insumo para la definición de la política fiscal y 
presupuestaria anual del sector público no financiero. 
 
PÁRRAFO: La programación macroeconómica será revisada cuando se produzcan 
cambios en las proyecciones del estado de la economía. 
 
ARTÍCULO 28.- El Secretariado Técnico de la Presidencia preparará el Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público, el cual tendrá una duración de cuatro años y contendrá 



una propuesta de prioridades a nivel de funciones, programas y proyectos que incluya 
objetivos, metas y requerimientos de recursos. Este Plan será actualizado anualmente y 
aprobado por el Consejo de Gobierno a más tardar el 31 de mayo. El Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público actualizado será utilizado por la Secretaría de Estado de 
Finanzas para la actualización del Presupuesto Plurianual y elaboración de la política 
presupuestaria anual, la cual incluirá la fijación de los topes institucionales de gasto 
cuando corresponda. 
 
PÁRRAFO I: Los proyectos de inversión incluyen tanto los estudios que se requerirán 
en la fase de preinversión como la puesta en marcha de los mismos. 
 
PARRAFO II: Cuando nuevas autoridades inicien su período de gobierno, el Consejo 
de Gobierno deberá aprobar los lineamientos estratégicos para elaborar el Plan Nacional 
Plurianual del Sector Público a más tardar el primero (1) de octubre del año en que se 
inicia el período de gobierno. El Plan deberá ser aprobado a más tardar el 31 de mayo 
del año siguiente del inicio del período de gobierno y en lo adelante ser actualizado 
conforme a lo dispuesto en el presente artículo. 
 
PARRAFO III: El Plan Nacional Plurianual del Sector Público Actualizado deberá 
servir de guía indicativa a los donantes para la identificación de programas y proyectos 
a ser financiados con cooperación internacional no reembolsable. 
 
ARTICULO 29.- El Secretariado Técnico de la Presidencia, basándose en las 
informaciones sobre la evaluación de la ejecución presupuestaria que suministre la 
Secretaría de Estado de Finanzas, la revisión de las proyecciones macroeconómicas y 
otras informaciones que se consideren pertinentes, preparará informes periódicos sobre 
el comportamiento de la economía y sobre el cumplimiento y eficacia de las políticas, 
objetivos, metas y su impacto sobre las prioridades de desarrollo económico y social. 
 

TÍTULO IV 
 

DE LA INVERSIÓN PÚBLICA 
 

CAPÍTULO I 
 

NORMAS GENERALES 
 
ARTÍCULO 30.- El Proceso de Inversión Pública, comprende la formulación, 
priorización, seguimiento y evaluación de los proyectos de inversión del sector público. 
Tiene como finalidad incrementar la capacidad productiva instalada del país en función 
de los objetivos y metas previstos en los planes, optimizando el uso de los recursos 
asignados.  
 
ARTICULO 31.- Inversión pública es todo gasto público destinado a ampliar, mejorar 
o reponer la capacidad productiva del país con el objeto de incrementar la producción de 
bienes y la prestación de servicios. Incluye todas las actividades de preinversión e 
inversión de las instituciones del sector público, y se corresponde con el concepto de 
inversión bruta de capital fijo definida en el Manual del Sistema de Cuentas Nacionales 
de la Organización de las Naciones Unidas. 
 



ARTÍCULO 32.- Proyecto de inversión es la creación, ampliación o rehabilitación de 
una determinada actividad productiva. Incluye, entre otras, las obras públicas en 
infraestructura, la construcción y modificación de inmuebles, las adquisiciones de 
bienes muebles e inmuebles asociadas a estos proyectos, y las rehabilitaciones que 
impliquen un aumento en la capacidad y vida útil de los activos. 
 
PÁRRAFO: Los proyectos de inversión incluyen tanto los estudios que se requerirán 
en la fase de preinversión como la puesta en marcha de los mismos. 
 
ARTÍCULO 33.- El ciclo de los proyectos de inversión pública comprende las 
siguientes fases: 
 

a) Preinversión. Comprende la elaboración del perfil y los estudios de 
prefactibilidad y de factibilidad que abarcan todos los análisis que se deben realizar 
sobre un proyecto desde que el mismo es identificado a nivel de idea y los estudios que 
se hagan hasta que se toma la decisión de su ejecución, postergación o abandono. Los 
estudios deben abarcar, como mínimo, tanto la prefactibilidad y factibilidad técnica, 
económica, social y ambiental, así como el incremento en la capacidad productiva que 
originará y el impacto que sobre los gastos corrientes tendrá el proyecto una vez puesto 
en funcionamiento, tanto en lo que respecta a los gastos de operación como a los de 
mantenimiento. 

 
b) Inversión. Comprende la inclusión en los presupuestos de los 

organismos del Sector Público, la decisión de la modalidad de ejecución y la ejecución 
física del proyecto. Esta fase culmina con la puesta en marcha del proyecto. 

 
c) Evaluación Ex-post. Comprende el análisis de los impactos efectivos 

derivados de la puesta en ejecución del proyecto, con relación a los estimados en la fase 
de preinversión. 
 
PÁRRAFO: La reglamentación de esta ley establecerá las características y condiciones 
de los proyectos de inversión que por su relativo bajo monto y simplicidad no 
requerirán estudios de preinversión. 
 
ARTÍCULO 34.- Son objetivos específicos del Proceso de Inversión Pública, los 
siguientes: 

 
a. Lograr una eficiente asignación y uso de los recursos destinados a la 

inversión pública, maximizando sus beneficios socioeconómicos. 
 

b. Establecer los criterios, metodologías y parámetros para la formulación, 
ejecución y evaluación de proyectos que deben aplicar las instituciones comprendidas 
en el ámbito de esta ley. 
 

c. Establecer los criterios que se requerirán para que los proyectos de 
inversión pública puedan ser incorporados al Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Públicos o en los presupuestos de los organismos comprendidos en los Literales d, e, f y 
g del Artículo 4 de la presente ley. 
 



d. Asegurar la disponibilidad de información oportuna y confiable sobre la 
inversión pública, a efectos de lograr transparencia en la gestión de la cartera de 
proyectos. 
 
ARTÍCULO 35.- Quedan sujetos a las disposiciones de este Capítulo, además de los 
proyectos de inversión de las instituciones comprendidas en el ámbito de esta ley, los 
que se ejecuten a través de concesiones o por otras organizaciones privadas que 
requieran para su realización de transferencias, subsidios, aportes, avales, créditos o 
cualquier otro tipo de beneficios que afecten en forma directa o indirecta el patrimonio 
público con repercusión presupuestaria presente o futura, cierta o contingente. 
 
PÁRRAFO: En los casos comprendidos en este artículo, los proyectos deben cumplir 
con los requisitos de los estudios necesarios de preinversión previstos en el Artículo 29 
y en el reglamento de esta ley, debiendo ser registrados en el sistema de información y 
seguimiento de la cartera de proyectos. 
 
ARTÍCULO 36.- Los instrumentos del Proceso  de Inversión Pública son: 

 
a. Plan Nacional Plurianual de Inversión Pública. 
 
b. Sistema de información y seguimiento de la cartera de proyectos. 

 
ARTÍCULO 37.- El Plan Nacional Plurianual de Inversión Pública, que forma parte del 
Plan Nacional Plurianual del Sector Público, contendrá los proyectos que reúnen las 
condiciones establecidas por esta ley, ordenados de acuerdo a las prioridades definidas 
por el Plan Nacional Plurianual del Sector Público y los Planes Estratégicos sectoriales 
e institucionales. 
 
PÁRRAFO I: El Plan Nacional Plurianual de Inversión Pública distinguirá los 
proyectos de inversión en ejecución y los que se estima iniciar, para cada uno de los 
años del plan. En el caso de los nuevos proyectos, establecerá el orden de prelación en 
que deberán ser incluidos en los presupuestos anuales por parte de la Secretaría de 
Estado de Finanzas. Dicha información será actualizada anualmente y será remitida a la 
Secretaría de Estado de Finanzas antes del 31 de mayo de cada año, de conformidad con 
lo previsto en el Artículo 28, Párrafo II de esta ley. 
 
PÁRRAFO II: Las Secretarías de Estado tendrán la responsabilidad de elaborar el 
proyecto del plan de inversiones públicas del área de su competencia y de los 
organismos adscritos a las mismas, el que contendrá los estudios de preinversión que 
correspondan y su propuesta de priorización. 
 
PÁRRAFO III: Para la incorporación de los proyectos al Plan Nacional Plurianual de 
Inversión Pública, estos deberán estar registrados en el sistema de información y 
seguimiento de la cartera de proyectos y cumplir con los demás requisitos que 
establezca la reglamentación de la presente ley. 
 
ARTÍCULO 38.- Se establecerá un sistema de información y seguimiento de la cartera 
de proyectos. Sus objetivos son recopilar, almacenar, procesar y difundir la información 
de carácter físico, financiero y de gestión relativo al ciclo de vida de cada proyecto y su 
financiamiento. 



 
PÁRRAFO I: El sistema previsto en este artículo será de uso obligatorio para las 
instituciones comprendidas en los Literales a, b, c, d y e del Artículo 4 de la presente 
ley. El sistema será aplicado en forma progresiva, de acuerdo a lo que establezca el 
reglamento de la presente ley. 
 
PÁRRAFO II: En el caso de los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito 
Nacional, les será aplicable lo dispuesto en el Artículo 41 de la presente ley. 
 
PÁRRAFO III: El sistema de información y seguimiento de la cartera de proyectos 
estará interconectado con el sistema integrado de gestión financiera el Estado. 
 
ARTÍCULO 39.- Para la autorización del inicio de operaciones de crédito público que 
tengan por objeto el financiamiento de proyectos de inversión, será imprescindible que 
los mismos hayan cumplido con los requisitos de preinversión establecidos en esta ley y 
estén priorizados en el Plan Nacional Plurianual de Inversión Pública actualizado. 
 
ARTÍCULO 40.- Los organismos e instituciones contempladas en esta ley no podrán 
incorporar en sus presupuestos ningún proyecto de inversión que no haya sido 
previamente recomendado como viable por el Secretariado Técnico de la Presidencia y 
deberán contar con financiamiento asegurado para la ejecución total del mismo. 
 
ARTÍCULO 41.- El Secretariado Técnico de la Presidencia comunicará a la Secretaría 
de Estado de Finanzas, antes del 15 de julio de cada año, las normas e instructivos para 
la inclusión de los proyectos de inversión en el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y 
Ley de Gastos Públicos. 
 
 
ARTÍCULO 42.- Las instituciones que forman parte del Presupuesto de Ingresos y Ley 
de Gastos Públicos, así como aquellas que reciben transferencias, quedan obligadas a 
elaborar y presentar al Secretariado Técnico de la Presidencia los programas de 
operación y mantenimiento de los proyectos de inversión, quien a su vez los evaluará y 
recomendará a la Secretaría de Estado de Finanzas su inclusión en el Proyecto de 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos del ejercicio que corresponda. 
 
 
ARTÍCULO 43.- Toda modificación de los proyectos de inversión incluidos en los 
presupuestos de los organismos comprendidos en el ámbito de esta ley requerirá la 
opinión favorable del Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 
 
PÁRRAFO: Quedan exceptuados de lo dispuesto en este artículo los Ayuntamientos de 
los Municipios y del Distrito Nacional. 
 
 
ARTÍCULO 44.- Con base en las informaciones que proporcione el sistema de 
información y seguimiento de la cartera de proyectos de inversión previsto en el 
Artículo 34 de esta ley y las informaciones que, sobre ejecución presupuestaria, le 
remita la Secretaría de Estado de Finanzas, el Secretariado Técnico de la Presidencia 
preparará informes periódicos sobre la ejecución de la inversión pública. 



 
 
PÁRRAFO: El Secretario Técnico de la Presidencia presentará al Congreso de la 
Republica a más tardar el 15 de agosto de cada año, un informe sobre el estado de 
ejecución del primer semestre de los proyectos de inversión del sector público no 
financiero, tanto en términos de avances físicos como financieros, así como las 
proyecciones de avances a alcanzar al cierre de dicho año. 
 

CAPÍTULO II 
DE LOS AYUNTAMIENTOS DE LOS MUNICIPIOS Y  

DEL DISTRITO NACIONAL 
 
ARTÍCULO 45.- Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional 
deberán elaborar planes municipales de inversión pública de mediano y corto plazo que 
contendrán los proyectos de inversión cuya ejecución estará a su cargo. Dichos 
proyectos deben estar sujetos a un proceso de priorización a efectos de su aprobación 
por las respectivas salas capitulares y su inclusión en los respectivos presupuestos. 
 
ARTÍCULO 46.- Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional 
deberán registrar en el Sistema Nacional de Inversión Pública las inversiones 
municipales presupuestadas en cada ejercicio anual y remitirán al Secretariado Técnico 
de la Presidencia informaciones periódicas de su ejecución, para ser incorporadas al 
sistema de información y seguimiento de la cartera de proyectos en la forma y 
periodicidad que establezca la reglamentación de la presente ley. 
 
ARTÍCULO 47.- Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional podrán 
celebrar convenios de asistencia técnica con el Secretariado Técnico de la Presidencia, a 
fin de fortalecer su capacidad de generación y programación de proyectos de inversión y 
el desarrollo de sistemas de información y seguimiento de su cartera de proyectos. En 
estos casos, los proyectos priorizados serán incorporados al sistema de inventario y 
seguimiento de proyectos previsto en el Artículo 34 de la presente ley. 
 
PÁRRAFO: Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional que ejecuten 
satisfactoriamente los convenios de asistencia técnica previstos en este artículo podrán 
ser incorporados en programas de cofinanciamiento con el Poder Ejecutivo para ejecutar 
proyectos de inversión municipal. 
 

TÍTULO V 
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES 

 
ARTÍCULO 48.- El Secretario Técnico de la Presidencia en su calidad de rector del 
Sistema Nacional de Planificación e Inversión Pública está en la obligación, y a la vez 
compromete su responsabilidad, de informar al Congreso Nacional, al Consejo de 
Gobierno, a la Cámara de Cuentas y a la  Contraloría General de la República de 
manera inmediata de toda violación a la presente ley, indicando el funcionario actuante 
y motivando debidamente la falta de que se trate. 
 
ARTÍCULO 49.- El no cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente 
ley compromete la responsabilidad administrativa de los funcionarios comprendidos en 
el ámbito del Artículo 4. 



 
PÁRRAFO: La responsabilidad administrativa se establecerá tomando en cuenta el 
grado de inobservancia de las normas y procedimientos y el incumplimiento de las 
atribuciones y deberes por parte de los funcionarios de los organismos del Sector 
Público definido en el ámbito de aplicación de esta ley. 
 
ARTÍCULO 50.- Las sanciones administrativas a las que estarán sometidos los 
funcionarios, pertenecientes a los organismos que forman parte del ámbito de aplicación 
de esta ley, serán de aplicación gradual, como sigue: 
 

Amonestación oral. 
Amonestación escrita. 
Sanción económica desde un 15% hasta un 50% del sueldo. 
Suspensión sin disfrute de sueldo. 
Destitución. 

 
PÁRRAFO: Las sanciones administrativas se impondrán graduándolas entre el mínimo 
y el máximo, atendiendo a los siguientes criterios: 
 
La gravedad de la violación de la norma,  que se apreciará de conformidad con lo 
establecido en la Ley 14-91, de Servicio Civil y Carrera Administrativa y su 
Reglamento de Aplicación 81-94. 
 
Los efectos que haya producido el hecho. 
 
Otros elementos de juicio que a criterio de la autoridad competente deban tomarse en 
cuenta en cada caso. 
 
ARTÍCULO 51.- Los empleados públicos y los funcionarios responsables de 
suministrar las informaciones que requiera el Secretariado Técnico de la Presidencia 
para el cumplimiento de sus funciones, que dilaten o no suministren las mismas, serán 
pasibles de sanciones graduales, que van desde la amonestación, hasta la destitución de 
su cargo. 
 
ARTÍCULO 52.- Las faltas e infracciones que rebasen el ámbito de lo administrativo 
cometidas por los funcionarios involucrados en el ciclo presupuestario en el ejercicio de 
sus funciones serán tipificadas, juzgadas y sancionadas de conformidad con el derecho 
común y leyes especiales sobre las materias. En cuanto a las que están en el ámbito 
administrativo se harán de conformidad con la Constitución de la República y la 
legislación administrativa vigente. 
 
 

TÍTULO VI 
DISPOSICIONES FINALES 

 
 
ARTÍCULO 53.- A partir de la promulgación de la presente ley, en toda legislación 
donde figure el término Consejo Nacional de Desarrollo se sustituye por el de Consejo 
de Gobierno. 
 



ARTÍCULO 54.- Se deroga, a partir de la vigencia de la presente ley, la Ley 55 del 22 
de noviembre de 1965, que establece el Sistema Nacional de Planificación Económica, 
Social y Administrativa. 
 
ARTÍCULO 55.- El Poder Ejecutivo aprobará el reglamento de la presente ley, el que 
será sometido a su consideración por el Secretario Técnico de la Presidencia en un plazo 
de 180 días a partir de la fecha de su promulgación. 
 
ARTÍCULO 56.- La presente ley entrará en plena vigencia el 1ro. de enero del año 
2007. 
 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los 
diecinueve (19) días del mes de diciembre del año dos mil seis (2006); años 163 de la 
Independencia y 144 de la Restauración. 
 
 

Reinaldo Pared Pérez, 
Presidente, 

 
 
Amarilis Santana Cedano,     Diego Aquino Acosta 
Rojas, 
  Secretaria          Secretario 
 
 
DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso 
Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los veintisiete (27) días del mes de diciembre del año dos mil seis 
(2006); años 163° de la Independencia y 144° de la Restauración. 
 
 

Julio César Valentín Jiminián, 
Presidente. 

 
 
María Cleofia Sánchez Lora,     Teodoro Ursino 
Reyes, 
  Secretaria        Secretario 
 
 

LEONEL FERNANDEZ  
Presidente de la República Dominicana 

 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución de la 
República. 
 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 



 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, capital de la República Dominicana, a los 
veintiocho (28) días del mes de diciembre del año dos mil seis (2006), años 163 de la 
Independencia y 144 de la Restauración. 
 
 
 

LEONEL FERNANDEZ