Ley No. 6-06 de Crédito Público.

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la República 

Ley No. 6-06 

CONSIDERANDO: La necesidad de definir e implantar en el marco del 
Programa de Administración Financiera Integrada, un Sistema de Crédito Público que 
asegure el establecimiento de la política de financiamiento del sector público, la fijación 
de los límites del endeudamiento, la identificación de las operaciones que lo ameriten, la 
captación eficaz de los recursos que provengan de dicha fuente de financiamiento, su 
aplicación para los fines dispuestos y la administración eficiente del servicio de la deuda 
que origina; 

CONSIDERANDO: La necesidad de crear el Consejo de la Deuda 
Pública que defina y proponga las políticas y normas del endeudamiento público, en el 
marco de la política financiera nacional; 

CONSIDERANDO: La necesidad de unificar en una sola dependencia 
del Poder Ejecutivo la gestión de las operaciones que origina la deuda pública y la 
administración de los correspondientes servicios. 

VISTA la Ley No.4378, del 10 de febrero de 1956, Ley Orgánica de 
Secretarías de Estado. 

VISTO el Decreto No.1489, del 11 de febrero de 1956, sobre las 
funciones a cargo de las Secretarías de Estado. 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 
DE CRÉDITO PÚBLICO 

TÍTULO I 
ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA DE CRÉDITO PÚBLICO 

CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

Art. 1.- El Sistema de Crédito Público, en conjunto con los Sistemas de 
Presupuesto, Tesorería y Contabilidad Gubernamental, compone el Sistema Integrado de 
Gestión Financiera. 

Párrafo.- El Crédito Público es la capacidad que tiene el Estado para 
endeudarse con el objeto de captar recursos a fin de realizar inversiones reproductivas, 



reestructurar su organización, atender casos de emergencia nacional y refinanciar sus 
pasivos.

Art. 2.- El Sistema de Crédito Público se regirá por las disposiciones de 
esta ley, sus reglamentos de aplicación y por las leyes especiales, convenios, decretos y 
resoluciones relativos a cada operación de crédito. 

Art. 3.- Están sujetos a las regulaciones previstas en la presente ley y su 
reglamentación, los organismos del sector público que integran los siguientes agregados 
institucionales:

1. El Gobierno Central; 
2. Las instituciones descentralizadas y autónomas no financieras; 
3. Las instituciones de la seguridad social; 
4. Las empresas públicas no financieras; 
5. Los ayuntamientos de los municipios y el Distrito Nacional. 

   Párrafo I.- Están excluidos de las regulaciones previstas en esta ley, los 
organismos del sector público que integran los agregados institucionales enumerados a 
continuación:

1. Las instituciones descentralizadas y autónomas financieras; 
2. Las empresas públicas financieras. 

Párrafo II.- Para los fines de esta ley se entenderá por Gobierno Central a 
la parte del sector público que tiene por objeto la conducción político-administrativa, 
legislativa, judicial, electoral y fiscalizadora de la República, conformadas por el Poder 
Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, la Junta Central Electoral y la Cámara de 
Cuentas. Con la misma finalidad se entenderá por sector público no financiero al 
agregado que integran los niveles institucionales citados en los numerales del 1 al 5 del 
presente artículo. 

Párrafo III.- Los agregados institucionales citados en los numerales del 1 
al 5 del presente artículo, no podrán endeudarse con el Sistema Financiero Nacional sin la 
aprobación congresional, cuando el vencimiento de dicho endeudamiento supere el 
ejercicio anual presupuestario. 

Art. 4.- A los efectos de esta ley se consideran Operaciones de Crédito 
Público:

a) La contratación de préstamos con las instituciones financieras 
bilaterales, multilaterales u otra que operan en los mercados de 
crédito nacionales o internacionales;  

b) La emisión y colocación de títulos, bonos y otras obligaciones 
financieras;



c) La emisión de letras del Tesoro cuyo vencimiento supere el 
ejercicio presupuestario en el que fueron emitidas;  

d) La ejecución de contratos de bienes, obras o servicios cuyo pago 
total o parcial se estipule realizar en más de un ejercicio financiero 
posterior al que se haya efectuado el devengamiento del gasto;  

e) La deuda contingente que pueda generarse por el otorgamiento de 
avales, fianzas o garantías, cuyo vencimiento exceda al ejercicio 
fiscal;   

f) Toda operación de renegociación, consolidación o conversión de la 
deuda pública que tenga por objeto refinanciar o reestructurar 
pasivos públicos. 

Art. 5.- No constituyen Operaciones de Crédito Público: 

a) Las letras del Tesoro o cualquier otra operación de endeudamiento 
de la Tesorería Nacional, cuyo vencimiento no supere el ejercicio 
financiero en el que se emitan o coloquen;  

b) Los contratos de obras a realizar en más de un ejercicio financiero; 
cuyos pagos se estipule realizar a medida que se realice la 
cubicación de la obra;

c) Los avales, fianzas o garantías cuyo vencimiento no supere el 
ejercicio presupuestario en el cual se otorgaron. 

Art. 6.- Se denominará deuda pública al endeudamiento que resulte de las 
operaciones de crédito público. 

Párrafo I.- No se considerará deuda pública al monto adeudado por 
órdenes de pago sin cancelar existentes en la Tesorería Nacional o en las tesorerías 
centrales de las instituciones del sector público no financiero. 

Párrafo II.- No se considerará deuda pública a los pasivos contingentes 
fiscales que no hayan sido aprobados por el Congreso como Operación de Crédito 
Público.

Art. 7.- Para los fines de la presente ley, la deuda pública se clasifica en 
interna y externa y dentro de estas categorías, en directa e indirecta. 

Párrafo I.- Se considera deuda interna la contraída con personas físicas o 
jurídicas residentes en la República Dominicana y cuyo pago puede ser exigible dentro 
del territorio nacional. 



Párrafo II.- Se considera deuda externa la contraída con otro Estado u 
organismo financiero internacional o con cualquier otra persona física o jurídica sin 
residencia en la República Dominicana cuyo pago puede ser exigible fuera de la 
República Dominicana. 

Párrafo III.- La deuda pública directa es la asumida por el Gobierno 
Central en calidad de deudor principal. 

Párrafo IV.- La deuda pública indirecta es la contraída por cualquier 
entidad del sector público no financiero, pero que cuenta con el aval, fianza o garantía del 
Gobierno Central. 

Art. 8.- Los títulos o bonos de la deuda pública interna emitidos por el 
Gobierno Central o con su aval, podrán ser admisibles por su valor nominal en toda 
garantía que haya de constituirse a favor del Estado. En las leyes que autoricen la emisión 
de títulos o bonos de deuda interna se establecerá que, a su vencimiento, sean utilizados 
para el pago de cualquier impuesto o contribución nacional. 

Art. 9.- Los títulos o bonos que documenten las emisiones que sean 
adquiridas por personas naturales o jurídicas no residentes en el país, no generarán 
impuesto alguno. La Secretaría de Estado de Finanzas podrá extender este tratamiento a 
los agentes financieros del Estado, cuando éstos coloquen emisiones por cuenta del 
propio Estado. 

CAPÍTULO II 
DEL CONSEJO DE LA DEUDA PÚBLICA  

Art. 10.- Se crea un Consejo de la Deuda Pública, que estará integrado por 
el Gobernador del Banco Central, el Secretario Técnico de la Presidencia y el Secretario 
de Estado de Finanzas, quien lo presidirá, o sus representantes. 

Art. 11.- Son funciones del Consejo las que se indican a continuación: 

a) Proponer al Poder Ejecutivo la política y estrategia nacionales en 
materia de endeudamiento público;  

b) Recomendar el límite máximo de endeudamiento público 
aconsejable;

c) Proponer al Poder Ejecutivo el nivel máximo de endeudamiento 
interno y externo que el Estado podrá contraer en el siguiente 
ejercicio fiscal, para su inclusión en el Proyecto de Presupuesto de 
Ingresos y Ley de Gastos Públicos;  



d) Recomendar, de acuerdo con las condiciones vigentes en los 
mercados de créditos, las condiciones financieras óptimas para las 
nuevas operaciones de crédito público;

e) Cuando el nivel del endeudamiento neto del sector público no 
financiero, de cada ejercicio fiscal, supere el 3% del producto 
interno bruto, el Consejo de la Deuda Pública recomendará al 
Poder Ejecutivo la adopción de medidas especiales que tiendan a 
limitar todo nuevo incremento de la deuda pública;  

f) Recomendar el monto máximo de fianza, avales y garantías a 
otorgar por el Gobierno Central;

g) Seleccionar los agentes financieros que actuarán en las operaciones 
de crédito público;

h) Recomendar al Poder Ejecutivo la sanción de disposiciones 
legales, institucionales y administrativas que considere necesarias 
para la gestión eficaz del endeudamiento público. 

Párrafo.- Las propuestas y recomendaciones que formule el Consejo 
serán de conocimiento público. 

Art. 12.- El Consejo contará con una Secretaría Ejecutiva que le dará 
apoyo en el cumplimiento de sus funciones y será la encargada de darle seguimiento a las 
decisiones que adopte. Las tareas de Secretario Ejecutivo serán desempeñadas por el 
Director General de Crédito Público. 

CAPÍTULO III 
DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE CRÉDITO PÚBLICO  

Art. 13.- El Órgano Rector del Sistema de Crédito Público es la Dirección 
General de Crédito Público, entidad bajo la dependencia de la Secretaría de Estado de 
Finanzas, que estará a cargo de un director, denominado Director General de Crédito 
Público y de un subdirector, denominado Subdirector General de Crédito Público. 

Art. 14.- Las funciones que le competen al Director General de Crédito 
Público son las siguientes: 

1. Hacer cumplir las funciones y atribuciones de la Dirección         
General de Crédito Público;



2. Actuar como Secretario Ejecutivo del Consejo de la Deuda 
Pública;

3. Aprobar el reglamento interno de la Dirección General. 

Art. 15.- El Subdirector General de Crédito Público será seleccionado 
mediante concurso público y designado por el Poder Ejecutivo. Tendrá a su cargo las 
tareas que le sean asignadas por el reglamento interno y por el Director General de 
Crédito Público. En caso de ausencia o impedimento legal del Director General, ejercerá 
de pleno derecho las funciones y atribuciones del mismo. 

Art. 16.- Los requisitos para ser Director General de Crédito Público son 
los que a continuación se indican: 

a) Ser dominicano y estar en pleno ejercicio de los derechos civiles y 
políticos; 

b) Poseer título universitario en economía, contabilidad o 
administración de empresas;  

c) Tener por lo menos siete (7) años de experiencia en funciones de 
conducción en las áreas de planificación, finanzas o gestión 
financiera o presupuestaria, preferentemente públicas.  

Art. 17.- Los requisitos para ser Subdirector General de Crédito Público 
son los que a continuación se indican: 

a) Ser dominicano y estar en pleno ejercicio de los derechos civiles y 
políticos;  

b) Poseer título universitario en economía, contabilidad o 
administración de empresas;  

c) Tener por lo menos cinco (5) años de experiencia en funciones de 
conducción en las áreas de planificación, finanzas o gestión 
financiera o presupuestaria preferentemente públicas;  

d) Ser designado mediante un concurso público.  

Art. 18.- La Dirección General de Crédito Público tendrá las siguientes 
funciones y atribuciones: 

a) Participar en la formulación de los aspectos crediticios de la 
política financiera que establezca el Poder Ejecutivo; 



b) Organizar y administrar un sistema de información sobre los 
mercados de crédito externo e interno que sirva de apoyo y 
orientación a las negociaciones que se realicen para emitir títulos o 
bonos o para contratar préstamos;  

c) Actuar como único receptor de las ofertas de financiamiento que se 
formulen en el ámbito del sector público no financiero;  

d) Tramitar las autorizaciones a los organismos públicos señalados en 
el Artículo 3 de la presente ley para iniciar gestiones de 
financiamiento, tanto interno como externo, en el marco de la 
política y estrategia nacionales en materia de endeudamiento;  

e) Gestionar las solicitudes de avales, fianzas o garantías a otorgar 
por el Gobierno Central, en el marco de las autorizaciones 
conferidas por el Congreso Nacional, a los organismos 
comprendidos en los numerales 2, 3, 4 y 5 del Artículo 3 de la 
presente ley. Y efectuar una evaluación del riesgo que implica para 
el Gobierno Central el otorgamiento del aval, fianza o garantía;

f) Dictar las normas que regulen los procedimientos de negociación, 
contratación, desembolso y servicio de los préstamos para todo el 
ámbito del sector público no financiero;  

g) Dictar las normas que regulen los procedimientos de emisión, 
colocación, canje, depósito, sorteos, rescate anticipado y 
cancelación de los títulos o bonos de la deuda pública para todo el 
sector público no financiero;

h) Coordinar con la Tesorería Nacional la emisión de letras del tesoro 
reembolsables durante el mismo ejercicio financiero;  

i) Controlar que los recursos obtenidos mediante operaciones de 
crédito público se destinen para las finalidades dispuestas y se 
obtengan de acuerdo con los cronogramas originalmente previstos;  

j) Registrar todas las operaciones de crédito público que se realicen 
en el ámbito del Gobierno Central, coordinar y supervisar 
técnicamente los registros de las que realicen las instituciones 
mencionadas en los numerales 2, 3, 4 y 5 del Artículo 3 de la 
presente ley y producir los estados financieros analíticos que a 
efectos legales y de información gerencial se disponga;  

k) Mantener actualizada la información que sobre el mercado de 
crédito establece el Artículo 19 y los registros de las operaciones 
de crédito público que fija el capítulo III, ambos de la presente ley;  



l) Mantener estadísticas actualizadas de la deuda privada en moneda 
extranjera;  

m) Organizar y atender el servicio de la deuda pública; 

n) Emitir las órdenes de pago destinadas a atender el servicio de la 
deuda pública;

o) Realizar las estimaciones y proyecciones presupuestarias del 
servicio de la deuda pública e informarlas oportunamente a la 
Oficina Nacional de Presupuesto, con la periodicidad que se 
establezca en el reglamento de aplicación de esta ley y notificarlas 
concomitantemente al Congreso Nacional;  

p) Mantener el archivo de los antecedentes y documentación de todas 
las operaciones de crédito público.

q) Las demás funciones que le asigne el reglamento de la ley. 

CAPÍTULO IV 
DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN DEL MERCADO DE CRÉDITO  

Art. 19.- La Dirección General de Crédito Público, con el propósito de 
mejorar el proceso de fijación de políticas de crédito público y potenciar el conocimiento 
de quienes tengan la responsabilidad de negociar los préstamos o emitir los títulos 
públicos, organizará un sistema de información sobre los mercados de crédito que 
contenga datos sobre: 

a) Las políticas de crédito de entidades financieras oficiales 
nacionales, organismos públicos de financiamiento de otros países 
e instituciones multilaterales internacionales financieras y/o 
comerciales;  

b) Las ofertas de crédito en los mercados de capitales internacionales;

c) Las líneas de crédito ofrecidas para las distintas ramas de la 
actividad económica;  

d) La evolución de las tasas de interés en los mercados de crédito 
internos y externos;



e) Las fluctuaciones de los tipos de cambio a que se cotizan las 
diferentes monedas y su comportamiento y tendencia esperada en 
el corto y mediano plazo;

f) Las condiciones negociadas por otros países en situaciones 
similares;  

g) Otros datos financieros de interés para la fijación de políticas y 
para realizar negociaciones en materia de crédito público. 

TÍTULO II 
OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO 

CAPÍTULO I 
DE LA AUTORIZACIÓN DE OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO 

Art. 20.- Antes de iniciar cualquier gestión encaminada a concertar las 
operaciones de crédito público, definidas en esta ley y su reglamento, los organismos 
públicos comprendidos en el Artículo 3 de la presente ley deberán solicitar por 
intermedio de la Dirección General de Crédito Público la aprobación previa del 
Secretario de Estado de Finanzas, quien decidirá sobre su procedencia en el marco de la 
política y estrategia nacionales que, en materia de endeudamiento, defina el Consejo de la 
Deuda Pública. 

Art. 21.- Las entidades del Gobierno Central, las instituciones 
descentralizadas o autónomas no financieras y las instituciones de la seguridad social, no 
podrán formalizar ninguna operación de crédito público que no esté contemplada en las 
disposiciones generales del Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos o en una 
ley específica. 

Párrafo.- En el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos se 
deberán especificar las características básicas de las operaciones de crédito público 
autorizadas. 

Art. 22.- En los casos que las operaciones de crédito público originen la 
constitución de deuda pública externa, antes de formalizarse el acto respectivo y 
cualquiera que sea el organismo del sector público emisor o contratante, se deberá 
determinar el impacto de la operación en la balanza de pagos. 

Art. 23.- Las empresas públicas no financieras, los ayuntamientos de los 
municipios y del Distrito Nacional, podrán realizar operaciones de crédito público previo 
cumplimiento de los requisitos fijados por los Artículos 20 y 22 de esta ley. Cuando estas 
operaciones requieran de avales, fianzas o garantías de cualquier naturaleza del Gobierno 
Central, la autorización para su otorgamiento debe estar prevista en las disposiciones 
generales del Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos, o en una ley específica. 



Art. 24.- El Secretario de Estado de Finanzas, previa consulta a los demás 
miembros del Consejo de la Deuda Pública, fijará las características y condiciones no 
previstas en esta ley para las operaciones de crédito público que realicen las empresas 
públicas no financieras y los ayuntamientos de los municipios y del Distrito Nacional. 

Art. 25.- La Secretaría de Estado de Finanzas no autorizará gestionar 
financiamientos cuyas obligaciones pudieran a su juicio, exceder la capacidad de pago de 
las instituciones descentralizadas o autónomas no financieras, las instituciones de 
seguridad social, las empresas públicas no financieras que las promueven y los 
ayuntamientos de los municipios y del Distrito Nacional. 

Art. 26.- Los avales, fianzas o garantías de cualquier naturaleza, que el 
Gobierno Central otorgue requerirán de una ley. El resto de los organismos del sector 
público no financiero no está autorizado a emitir ningún tipo de aval, fianza o garantía. 

Párrafo I.- Solamente serán reconocidos los avales, garantías o fianzas 
otorgados explícitamente por el Gobierno Central. 

Párrafo II.- Quedan excluidos de esta disposición a los avales, fianzas o 
garantías que otorguen las instituciones públicas financieras. 

Art. 27.- El Secretario de Estado de Finanzas presentará al Congreso de la 
República, dentro de los 30 días siguientes al vencimiento de cada trimestre, un informe 
analítico sobre la situación y movimientos de la deuda pública interna y externa del 
período. Dicho informe incluirá un análisis de la incidencia de la deuda pública en los 
indicadores de la actividad económica. 

Art. 28.- Se exceptúan del cumplimiento de los requisitos de esta ley las 
operaciones de crédito público que realice el Banco Central con instituciones financieras 
multilaterales para garantizar la estabilidad monetaria y cambiaria. 

CAPÍTULO II 
DE LA EJECUCIÓN DE LAS OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO 

Art. 29.- La Dirección General de Crédito Público participará en la 
negociación de todas las operaciones de endeudamiento que realicen las instituciones 
comprendidas en el ámbito de la ley. Esta competencia podrá ser delegada por escrito en 
las instituciones receptoras del posible crédito, previa fijación de políticas y condiciones 
específicas para cada una de ellas. 

Art. 30.- La Dirección General de Crédito Público emitirá una 
certificación del saldo disponible de la autorización conferida por el Poder Legislativo, 
según se trate del crédito interno, del externo o de la conferida para otorgar avales a favor 
de entidades del sector público no financiero. Con dicha certificación y su propia 
recomendación, procederá a presentar a la Secretaría de Estado de Finanzas el caso que 
se trate para su decisión definitiva. 



Art. 31.- Los títulos o bonos y las letras del tesoro que constituyan deuda 
pública, serán emitidos en todos los casos por la Dirección General de Crédito Público, 
de acuerdo con las condiciones financieras que se establezcan en las respectivas leyes que 
autoricen su emisión y en la oportunidad que la Secretaría de Estado de Finanzas lo 
considere conveniente. 

Art. 32.- Los casos de emergencia nacional para los cuales podrá 
utilizarse el crédito público, serán establecidos en el reglamento de la presente ley. 

Art. 33.- Cuando se produzcan casos de transferencias de fondos 
ingresados por operaciones de crédito público, la Dirección General de Crédito Público 
establecerá, si mantiene, cede, remite o capitaliza la acreencia, total o parcialmente, en 
los términos y condiciones que la misma determine, para lo cual debe proponer a la 
Secretaría de Estado de Finanzas él o los correspondientes proyectos de convenio de 
financiamiento. Igualmente en los casos de atención subrogada del servicio de la deuda 
pública, debe establecer las características presupuestarias y contables de las respectivas 
operaciones.

CAPÍTULO III 
DEL REGISTRO DE LAS OPERACIONES DE CRÉDITO PÚBLICO  

Art. 34.- La Dirección General de Crédito Público registrará las 
operaciones de crédito público del Gobierno Central y generará los estados financieros 
analíticos según lo que prescriba la Dirección General de Contabilidad Gubernamental. 

Art. 35.- Las instituciones descentralizadas o autónomas no financieras, 
las instituciones de la seguridad social y las empresas públicas no financieras, las 
unidades ejecutoras de proyectos con financiamiento externo y aquéllas cuyas 
obligaciones se encuentren avaladas por el Gobierno Central, llevarán los registros de las 
operaciones de crédito público en las que participen y producirán los estados financieros 
respectivos conforme a las instrucciones que impartan en forma conjunta la Dirección 
General de Crédito Público y la Dirección General de Contabilidad Gubernamental. 

Art. 36.- La Dirección General de Crédito Público consolidará todas las 
operaciones y estados financieros de la deuda pública del sector público no financiero y 
las integrará al Sistema Integrado de Gestión Financiera. 

Art. 37.- La Dirección General de Crédito Público producirá, a través del 
Sistema Integrado de Gestión Financiera, las estimaciones y proyecciones presupuestarias 
del servicio de la deuda pública y realizará el seguimiento y evaluación de su ejecución. 

Art. 38.- Las instituciones descentralizadas o autónomas no financieras; 
las instituciones de la seguridad social y las empresas públicas no financieras, las 
unidades ejecutoras de proyectos con financiamiento externo y aquellas cuyas 
obligaciones se encuentren avaladas por el Gobierno Central estarán obligadas a atender 



en tiempo y forma los requerimientos de información de ejecución presupuestaria y 
cualquier otra de tipo financiero que formule la Dirección General de Crédito Público, en 
el marco de sus atribuciones. 

CAPÍTULO IV 
DEL SERVICIO DE LA DEUDA PÚBLICA  

Art. 39.- El servicio de la deuda pública está constituido por la 
amortización del capital y el pago de intereses, comisiones y otros cargos que puedan 
haberse convenido en las operaciones de crédito público. 

Art. 40.- En los presupuestos del Gobierno Central, de las instituciones 
descentralizadas y autónomas no financieras, las instituciones de la seguridad social y las 
empresas públicas no financieras, deberán incluirse las partidas correspondientes al 
servicio de la deuda, sin perjuicio de que éstas puedan centralizarse para su pago, en la 
Secretaría de Estado de Finanzas. 

Art. 41.- El Secretario de Estado de Finanzas, previo informe al Consejo 
de la Deuda Pública, podrá ordenar el débito de las cuentas bancarias de cualquiera de las 
instituciones comprendidas en los numerales 2, 3, 4 y 5 del Artículo 3 de esta ley, que no 
cumplan en término el servicio de la deuda pública a cargo de éstas y efectuado 
directamente. 

Art. 42.- Las obligaciones provenientes de la deuda pública interna o los 
títulos que la presenten prescriben a los cuatro (4) años de la fecha de su vencimiento 
original; los intereses o los cupones representativos de éstos prescriben a los tres (3) años. 

Párrafo.- La prescripción se interrumpe por la realización de cualquier 
acto administrativo o judicial para procurar la extinción de la obligación. 

TÍTULO III 
DEL RÉGIMEN DE PROHIBICIONES Y SANCIONES  

Art. 43.- No se podrán realizar operaciones de crédito público para 
financiar gastos operativos o de funcionamiento, salvo cuando se trate de gastos de 
actividades comprendidas en convenios de préstamos recibidos de organismos 
multilaterales o bilaterales. 

Art. 44.- Les está prohibido a las dependencias del Gobierno Central y a 
los organismos del sector público, cuyo objeto no sea la actividad financiera, otorgar 
garantía, fianzas o avales para respaldar obligaciones de terceros, sean éstos públicos o 
privados.

Art. 45.- No se podrá contratar operaciones de crédito público con 
garantía o privilegios sobre bienes estatales o municipales. 



Art. 46.- Las operaciones de crédito público que violen las normas 
dispuestas en la presente ley se considerarán nulas y sin ningún efecto, sin perjuicio de la 
responsabilidad personal de los funcionarios que las realicen. Las obligaciones que se 
deriven de dichas operaciones no serán oponibles a los organismos establecidos en el 
Artículo 3 de la presente ley. 

Art. 47.- Los funcionarios con capacidad para obligar a los organismos 
del sector público no financiero en razón de las funciones que ejerzan, que celebren o 
autoricen operaciones de crédito público, en contravención a las disposiciones de la 
presente ley, serán sancionados, sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal y las 
leyes de la materia, con la destitución e inhabilitación para el ejercicio de la función 
pública durante un período de uno (1) a diez (10) años, sin perjuicio de las 
responsabilidades de tipo patrimonial o de otra naturaleza que correspondan. 

TÍTULO IV 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  

Art. 48.- La Dirección General de Crédito Público asistirá al Secretario de 
Estado de Finanzas en todo lo relativo al refinanciamiento de la deuda pública interna del 
Gobierno Central, en el marco de la Ley No.104-99, del 9 de noviembre de 1999, y 
normas complementarias hasta su cumplimiento. 

Art. 49.- El Poder Ejecutivo aprobará el reglamento de la presente ley, 
dentro de los noventa (90) días siguientes a la promulgación de la misma. 

Art. 50.- Modifícase la letra f) del Artículo 5 de la Ley No.55, del 22 de 
noviembre de 1965, que crea e integra el Consejo Nacional de Desarrollo, para que en lo 
sucesivo se lea como sigue: 

“f) Coordinar los programas de asistencia técnica provenientes del 
exterior.”

Art. 51.- La presente ley deroga las Leyes No.9, del 30 de mayo de 1942, 
sobre Emisión de Bonos del Tesoro a Corto Plazo; No.2792, del 29 de marzo de 1951, 
que modifica los Artículos 3 y 6 de la ley No.9 del 30 de mayo de 1942; No.4560, del 11 
de octubre de 1956, que dispone que los títulos de crédito cuya emisión autoriza la Ley 
No.9 de 1942, se denominen “Certificados del Tesorero Nacional”; No.749, del 6 de 
enero de 1978, que dispone que las instituciones autónomas del Estado deberán someter a 
la aprobación del Poder Ejecutivo, con la debida antelación, todos los presupuestos de 
ingresos y egresos que cubran anualmente sus distintas actividades, así como cualquier 
otra disposición contraria a lo establecido en la presente ley. 

Art. 52.- La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su 
promulgación. 



DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la 
República Dominicana a los tres (3) días del mes de diciembre del año dos mil cinco 
(2005); años 162 de la Independencia y 142 de la Restauración. 

Alfredo Pacheco Osoria, 
Presidente 

Severina Gil Carreras,     Josefina Alt. Marte Durán,
Secretaria       Secretaria 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a 
los once (11) días del mes de enero del año dos mil seis (2006); años 162 de la 
Independencia y 143 de la Restauración. 

Andrés Bautista García, 
Presidente 

Enriquillo Reyes Ramírez,            Pedro José Alegría 
Soto,

Secretario            Secretario 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la República Dominicana

  En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la 
Constitución de la República. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la 
República Dominicana, a los veinte (20) días del mes de enero del año dos mil seis 
(2006), años 162 de la Independencia y 143 de la Restauración. 

LEONEL FERNÁNDEZ