Ley No. 567-05 de Tesorería Nacional. 
 
 
 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la República 

 
 
Ley No. 567-05 
 
 
  CONSIDERANDO: Que es necesario la existencia de mecanismos 
modernos de gestión de caja que permitan la administración de los recursos públicos 
basados en el principio de Cuenta Única y el manejo eficiente, oportuno y fiable del 
sistema de información y gestión, con los conceptos de unicidad de registro y de 
aplicación en todo el ámbito gubernamental. 
 
  CONSIDERANDO: Que para la puesta en ejecución del Sistema de 
Tesorería se requiere crear la articulación entre la gestión de caja y la ejecución del 
presupuesto, que asegure el equilibrio del compromiso y del devengado con la evolución 
de los ingresos percibidos, contribuyendo a minimizar la acumulación de deuda flotante. 
 
  CONSIDERANDO: Que es necesario el establecimiento de una política 
financiera única para el sector público que garantice la administración de los recursos de 
la forma más favorable para el Estado. 
 
 
  CONSIDERANDO: Que es necesario la creación de un instrumento 
jurídico que facilite la incorporación de la Tesorería Nacional al Sistema de 
Administración Financiera Integrada del Estado.  
 
 

HA DADO LA SIGUIENTE LEY DE LA TESORERIA NACIONAL 
 

TITULO I 
 

DEL SISTEMA Y SU ORGANIZACIÓN 
 

CAPITULO I 
 

DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
  ARTICULO 1.- El Sistema de Tesorería está integrado por el conjunto de 
principios, normas, órganos y procesos a través de los cuales se lleva a cabo la captación 
de ingresos, el registro y custodia de los fondos y valores emitidos o puestos bajo su 



responsabilidad, la administración de las cuentas bancarias y los pagos que se ordenen 
dentro del marco de la legislación vigente. El Sistema de Tesorería en conjunto con los 
Sistemas de Presupuestos, Contabilidad y Crédito Público, componen el Sistema de 
Administración Financiera Integrada Pública. 
 
  ARTICULO 2.- Están sujetos a las regulaciones previstas en esta ley y su 
reglamentación, los organismos del Sector Público no Financiero que, a sus efectos, 
estarán integrados por los siguientes agregados institucionales: 
 

1. El Gobierno Central. 
2. Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras. 
3. Las Instituciones Públicas de la Seguridad Social. 
4. Las Empresas Públicas no Financieras. 

 
  PARRAFO I: Están excluidos de las regulaciones previstas en esta ley, 
los organismos del Sector Público que integran los agregados institucionales enumerados 
a continuación: 
 

1. Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas Financieras. 
 
2. Las Empresas Públicas Financieras. 

 
  PARRAFO II: Los Ayuntamientos del Distrito Nacional y de los 
municipios podrán aplicar las disposiciones de la presente ley adaptándolas a sus propias 
características de gestión financiera. 
 
 
  ARTICULO 3.- A los efectos de esta ley se entenderá por Gobierno 
Central, la parte del Sector Público que tiene por objeto la conducción político-
administrativa, legislativa, judicial, electoral y fiscalizadora de la República, conformada 
por el Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, La Junta Central Electoral y la 
Cámara de Cuenta. Con la misma finalidad se entenderá por Sector Público no Financiero 
al agregado que integran los niveles institucionales citados en los numerales 1 a 4 del 
artículo anterior. 
 
  PARRAFO I: Para los fines de esta ley se considerará como Instituciones 
Descentralizadas y Autónomas no Financieras a los entes administrativos que actúan bajo 
la autoridad del Poder Ejecutivo, tienen personería juridica, patrimonio propio separado 
del Gobierno Central y responsabilidades en el cumplimiento de funciones 
gubernamentales especializadas y de regulación. 
 
  PARRAFO II: Para los fines de esta ley se considerará como Empresas 
Públicas no Financieras a las unidades económicas creadas con el objeto de producir 
bienes y servicios no financieros para el mercado y tienen personería juridica y 
patrimonio propio separado del Gobierno Central y de las Instituciones Públicas 
Descentralizadas. 



 
 

CAPITULO II 
 

ORGANIZACION DEL SISTEMA 
 
 
  ARTICULO 4.- El Órgano Rector del Sistema de Tesorería es la 
Tesorería Nacional, entidad que funcionará bajo la dependencia de la Secretaria de 
Estado de Finanzas y que estará a cargo de un Director Nacional denominado Tesorero 
Nacional y un Subdirector Nacional denominado Subtesorero Nacional, los cuales serán 
designados por el Presidente de la República. 
 
  ARTÍCULO 5.- El Tesorero Nacional tendrá la responsabilidad de dirigir 
la Tesorería Nacional, haciendo cumplir las funciones y ejerciendo las atribuciones que 
esta ley y sus reglamentos le asignen a la misma. La Tesorería Nacional, elaborará el 
reglamento de aplicación de esta ley. 
 
  ARTÍCULO 6.- El Subtesorero Nacional tendrá a su cargo las 
responsabilidades que le sean asignadas por el Reglamento Interno o por el Tesorero 
Nacional y, en caso de ausencia o por impedimento legal del Tesorero Nacional, ejercerá 
de pleno derecho las funciones y atribuciones del mismo. 
 
  ARTICULO 7.- Para desempeñar las funciones de Tesorero Nacional o 
Subtesorero Nacional, se requiere lo siguiente: 
 

a) Ser dominicano y estar en pleno ejercicio de los derechos civiles y 
políticos. 

 
b) Poseer título universitario preferiblemente en Contabilidad, 

Economía o Administración  
 
c) Por lo menos cinco (5) años de experiencia en funciones de 

conducción en el área de las finanzas públicas y/o privadas. 
 
  ARTICULO 8.- Son funciones de la Tesorería Nacional: 
 
 

1. Participar en la definición de la programación financiera del Sector 
Público no Financiero que, en el marco de la política fiscal, 
apruebe el Poder Ejecutivo. 

 
2. Elaborar, en coordinación con la Oficina Nacional de Presupuesto, 

la Programación Anual de Caja del Gobierno Central y evaluar su 
ejecución. 

 



3. Aprobar la Programación Anual de Caja elaborada por las 
Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras y 
remitirla a la consideración del Secretario de Estado de Finanzas 

 
4. Realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución de la 

Programación Anual de Caja a la que se refiere el numeral 
anterior. 

 
5. Percibir, centralizar y registrar los ingresos públicos recaudados 

tanto en el territorio nacional como en el exterior. 
 
6. Participar en la fijación de las cuotas periódicas de compromisos, 

en coordinación con la Oficina Nacional de Presupuestos y la 
Oficina Nacional de Planificación. 

 
7. Fijar cuotas periódicas de pago del Gobierno Central, en 

coordinación con la Oficina Nacional de Planificación y la Oficina 
Nacional de Presupuesto, basándose en la disponibilidad de 
fondos, en la programación de los compromisos y en los gastos 
efectivamente devengados. 

 
8. Administrar los recursos a disposición del Tesorero Nacional 

tomando en cuenta los flujos previstos de ingreso, financiamiento 
y gastos. 

 
9. Ejecutar los pagos originados en obligaciones previamente 

contraídas por el Gobierno Central, así como las transferencias que 
requieran los restantes organismos públicos, siempre que estén 
ordenadas por la autoridad competente. 

 
10. Registrar en el Sistema de Información Financiera los 

movimientos de ingresos y egresos que ejecuta. 
 
11. Realizar la colocación de recursos financieros de la Tesorería 

Nacional y las operaciones de mercado que resulten convenientes. 
 
12. Establecer las normas metodológicas y de procedimiento relativas 

al manejo de las tesorerías que operen en el ámbito del sector 
público no financiero, y ejercer la supervisión técnica de dichas 
tesorerías. 

 
13. Administrar el Sistema de Cuenta Unica del Tesoro. 
 
14. Mantener informado permanentemente al Secretario de Estado de 

Finanzas sobre los movimientos y situación de las cuentas del 
Tesoro. 



 
15. Suscribir, conjuntamente con el Secretario del Estado de Finanzas, 

las Letras del Tesoro previamente autorizadas por el Presidente de 
la República. 

 
16. Llevar a cabo la administración de las cuentas bancarias bajo su 

cargo, así como de las que correspondan entre las subcuentas que 
integren la Cuenta Unica del Tesoro. 

 
17. Autorizar la apertura y cierre de las cuentas bancarias requeridas 

por los Organismos del Gobierno Central y las Instituciones 
Descentralizadas o Autónomas no Financieras, comunicando 
formalmente tales decisiones a la Dirección General de 
Contabilidad y a la Contraloría General de la República. 

 
18. Supervisar que las instituciones comprendidas en el ámbito de esta 

ley lleven a cabo la conciliación de las cuentas bancarias que 
administren, sin perjuicio de las atribuciones de los demás 
organismos rectores de control y registro. 

 
19. Ejecutar los embargos que ordene la justicia y las cesiones de 

crédito de terceros, de acuerdo con lo que establezca el reglamento 
de esta ley. 

 
20. Custodiar los fondos, garantías y valores pertenecientes al 

Gobierno Central o de terceros que se pongan a su cargo. 
 
21. Custodiar todas las especies timbradas no distribuidas, registrando 

sus existencias y movimientos en el sistema de información 
financiera. Las instituciones receptoras de las especies timbradas 
serán responsables de su administración y control. 

 
22. Todas las demás actividades que le asigne el Reglamento de la 

presente ley. 
 
  ARTÍCULO 9.- Las tesorerías centrales o las unidades que cumplan 
dichas funciones en cada una de las instituciones del Gobierno Central, de las 
Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras y de las Empresas Públicas 
no Financieras, deberán cumplir con las normas y procedimientos que dicte el órgano 
rector del Sistema de Tesorería. 
 
  ARTICULO 10.- Son organismos auxiliares de la Tesorería Nacional en 
la percepción de los ingresos los que se indican a continuación: 
 

a) Las demás oficinas recaudadoras de la Secretaria de Estado de 
Finanzas. 



 
b) Las entidades del sector financiero que la Secretaria de Estado de 

Finanzas y la Tesorería Nacional contraten para estos fines. 
 
c) Cualquier otra oficina perceptora de ingresos provenientes de 

tasas, cuotas, multas, cargos y otros cobros administrativos. 
 
 

TITULO II 
 

SISTEMA DE CUENTA UNICA DEL TESORO 
 

CAPITULO UNICO 
 
 
  ARTÍCULO 11.- El Sistema Cuenta Unica del Tesoro está conformado 
por la Cuenta Unica del Tesoro en Moneda Nacional y la Cuenta Unica del Tesoro en 
Moneda Extranjera las que serán administradas por la Tesorería Nacional. 
 
  PARRAFO I. En la Cuenta Unica del Tesoro en Moneda Nacional se 
centralizarán, en el banco contratado al efecto y de acuerdo como indique el reglamento, 
todos los ingresos y pagos del Gobierno Central y de las Instituciones Descentralizadas y 
Autónomas no Financieras. 
 
  PARRAFO II. En la Cuenta Única del Tesoro en Moneda Extranjera la 
Tesorería Nacional administrará recursos provenientes de impuestos, tasas, derechos, 
convenios y contratos nacionales e internacionales percibidos en moneda extranjera así 
como los pagos correspondientes. 
 
  ARTICULO 12.- En el Sistema de Cuenta Única del Tesoro los fondos 
que pertenezcan a los organismos mencionados en el artículo anterior, se mantendrán con 
la debida individualidad en subcuentas especiales y los créditos y debitos que los afecten 
solo podrán realizarse y registrarse en la medida en que las operaciones que los motiven 
se hayan efectuado en el marco de la normativa vigente. 
 
  PARRAFO: La Tesorería Nacional remitirá a los titulares de las 
subcuentas, mensualmente y cuantas veces se lo soliciten, los movimientos que se 
registren y la situación de las respectivas subcuentas. 
 
  ARTÍCULO 13.- La Tesorería Nacional será responsable de programar 
los movimientos del Sistema de Cuenta Única del Tesoro de forma tal que una vez que se 
haya fijado la cuota de pago de los respectivos periodos, existan las disponibilidades para 
hacer efectivas las órdenes de pago que emitan los entes contra las mismas. Esta 
responsabilidad se extiende a la necesaria coordinación que deberá existir entre las cuotas 
de pago y las de compromisos que autorice la Oficina Nacional de Presupuesto. 
 



  PARRAFO I: Las cuotas de pago fijadas a favor de las instituciones 
comprendidas en el Sistema de Cuenta Única del Tesoro, deberán estar basadas en la 
programación que realicen los tesoreros de las mismas, y para su ejecución será 
condición que se hayan producido los ingresos correspondientes en las subcuentas 
respectivas. No se aplicarán cuotas de pago para los ingresos propios de las Instituciones 
Descentralizadas Autónomas no Financieras. 
 
  PARRAFO II: El incumplimiento de las responsabilidades fijadas en este 
Título, una vez comprobado por la Contraloría General de la República o por la Cámara 
de Cuentas, dará lugar a aplicación de sanciones administrativas y/o penales que pudieran 
corresponder. "Dichas sanciones se establecerán en el Nuevo Reglamento, de acuerdo a 
las infracciones cometidas". 
 
  ARTÍCULO 14.- Las operaciones de debito o crédito que puedan afectar 
los balances del Sistema de Cuenta Unica del Tesoro, incluyendo cualquier tipo de cargos 
bancarios, sólo podrán ser autorizadas por el Tesorero Nacional. 
 
  ARTICULO 15.- La Contraloría General de la República examinará los 
resultados de la conciliación bancaria del Sistema de Cuenta Unica del Tesoro. 
 
 

TITULO III 
 

DISPOSICIONES ESPECIALES 
 

CAPITULO UNICO 
 
 
  ARTICULO 16.- No se realizará pago alguno a personas físicas o 
morales que mantengan una deuda liquida y exigible con el Estado, hasta tanto dicha 
deuda no sea debidamente pagada. Sin embargo, esta disposición no será aplicable 
cuando el pago a realizar corresponda a sueldos o remuneraciones de funcionarios o 
empleados del gobierno que tengan deuda pendiente con el Estado. 
 
  PARRAFO: En todos los casos regidos por las disposiciones de este 
artículo el Secretario de Estado de Finanzas autorizará la compensación correspondiente. 
 
  ARTICULO 17.- Para cumplir con el pago del servicio de la deuda 
externa y otras obligaciones en moneda extranjera y con el objetivo de hacer una 
administración eficiente de las disponibilidades en moneda extranjera, la Tesorería 
Nacional podrá realizar operaciones de compra y venta de divisas en el mercado, así 
como efectuar operaciones de compensación entre cuentas bancarias y fondos con destino 
especifico en moneda nacional y extranjera. Para tales fines utilizará como referencia las 
tasas de cambio que publica el Banco Central de la República Dominicana. 
 



  ARTICULO 18.- La Tesorería Nacional podrá mejorar su liquidez 
realizando colocaciones a corto plazo en instituciones financieras del país o del exterior. 
De igual forma realizará operaciones de compra y venta de instrumentos financieros 
emitidos por el Sector Público, conforme a las normas establecidas en el reglamento y de 
acuerdo con las condiciones del mercado, previa autorización del Secretario de Finanzas. 
 
  ARTÍCULO 19.- La Tesorería Nacional podrá emitir Letras del Tesoro 
reembolsables durante el mismo ejercicio presupuestario. Dichas letras serán suscritas 
conjuntamente por el Tesorero Nacional y el Secretario de Finanzas previa autorización 
del Presidente de la República. 
 
  ARTÍCULO 20.- El Secretario de Estado de Finanzas establecerá el 
régimen de anticipos de fondos reponibles que operará en el ámbito del Gobierno Central. 
 
  PARRAFO I: Los pagos que se realicen con cargo a estos anticipos de 
fondos reponibles deben cumplir con las normas y procesos vigentes sobre ejecución 
presupuestaria. 
 
  PARRAFO II: Se prohíben los pagos en efectivo con cargo a estos 
anticipos de fondos reponibles, salvo aquellos que se realicen a través de cajas chicas, 
constituidas a partir de los mismos. De igual manera no se podrá cubrir con cargos a estos 
fondos, el pago de sueldos de personal fijo, nominal, contratado o cualquier otro tipo de 
nombramiento. 
 
  PARRAFO III: Todas las rendiciones de anticipos de fondos reponibles 
se realizarán en las fechas y de acuerdo con los procedimientos que establezca la 
Secretaría de Estado de Finanzas. 
 
  ARTICULO 21: Los ingresos y los pagos que se realicen en el ámbito del 
Sector Público no Financiero podrán realizarse mediante cheque, transferencia bancaria o 
cualquier otro medio de pago, instrumental o electrónico, en las condiciones que 
establezca el reglamento de esta ley. 
 
 

CAPITULO IV 
 

DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 

CAPITULO UNICO 
 
 
  ARTÍCULO 22.- El Sistema de Cuenta Unica del Tesoro se aplicará, en 
su primera etapa, en el ámbito del Gobierno Central, sin ningún tipo de excepciones. 
 
 



  PARRAFO: Una vez que haya funcionado de forma eficaz en el 
Gobierno Central, el Poder Ejecutivo podrá extenderlo a las Instituciones 
Descentralizadas o Autónomas no Financieras. 
 
 
  ARTÍCULO 23.- (Transitorio). El Poder Ejecutivo aprobará los 
reglamentos necesarios para la correcta aplicación de la presente ley, dentro de los ciento 
ochenta (180) días posteriores a su promulgación. 
 
  ARTÍCULO 24.- Mediante la presente ley se deroga la Ley de Tesorería 
No. 3893 de fecha 18 de agosto del 1954, Gaceta Oficial No. 7730; y las leyes o 
fragmentos de leyes, decretos, reglamentos, disposiciones especiales o cualquier otra 
norma que le sea contraria. 
 
  DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, Capital de la República Dominicana, a 
los veintiocho (28) días del mes de junio del año dos mil cinco (2005), años 162 de la 
Independencia y 142 de la Restauración. 
 
 

Andrés Bautista García, 
Presidente 

 
 
Juan Ant. Morales Vilorio      César A. Díaz Filpo 
  Secretario         Secretario Ad-Hoc 
 
  DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la 
República Dominicana, a los trece (13)días del mes de diciembre del ano dos mil cinco 
(2005); anos 162° de la Independencia y 143° de la Restauración. 
 
 

Alfredo Pacheco Osoria, 
Presidente. 

 
 
Severina Gil Carreras,     Josefina Alt. Marte Durán, 
 Secretaria.       Secretaria 
 
 

LEONEL FERNANDEZ  
Presidente de la República Dominicana 

 
 



  En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la 
Constitución de la República. 
 
  PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 
 
 
  DADA en Santo Domingo de Guzmán, Capital de la República 
Dominicana, a los treinta (30) días del mes de diciembre del año dos mil cinco (2005), 
años 162 de la Independencia y 143 de la Restauración.