Ley Orgánica de Presupuesto para el Sector Público, No. 423-06 . 
 
 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la República Dominicana 

 
Ley No.423-06 
 
 

CONSIDERANDO: Que toda gestión presupuestaria debe contribuir a la 
consecución de los propósitos básicos de la política fiscal de asignar eficientemente los 
recursos públicos en función de las prioridades del desarrollo nacional, distribuir el 
ingreso para una mejor cohesión social, y propiciar la estabilidad macroeconómica, a fin 
de garantizar la soberanía nacional y el desarrollo sostenible; 
 

CONSIDERANDO: Que el presupuesto público es una herramienta que 
posibilita la consecución anual de los objetivos y metas de largo, mediano y corto plazo 
definidas por las más altas autoridades políticas, así como la gestión eficiente de los 
recursos financieros y reales demandados para el cumplimiento de dichos objetivos y 
metas en condiciones de responsabilidad y disciplina fiscal; 
 

CONSIDERANDO: Que la gestión presupuestaria debe asegurar la 
disponibilidad oportuna y el uso eficiente de los recursos que se asignan para cumplir las 
políticas y lograr  las metas fijadas al momento de  aprobar los respectivos presupuestos 
de gastos anuales; 
 

CONSIDERANDO: Que el sistema presupuestario debe abarcar a todos los 
organismos del Sector Público para que, respetando las particularidades de éstos, la 
gestión de los mismos se encuadre en el marco de las políticas que al respecto defina el 
Poder Ejecutivo y dentro de las disposiciones legales vigentes; 
 

CONSIDERANDO: Que la legislación presupuestaria debe facilitar el 
establecimiento de un sistema basado en la centralización normativa y la 
descentralización operativa de los procesos del ciclo presupuestario, con el propósito de 
asegurar que las unidades centrales tengan por responsabilidad fijar las políticas y 
controlar su cumplimiento y las unidades ejecutoras de traducirlas en acciones de 
producción pública lo más eficaces y eficientes posibles; 
 

CONSIDERANDO: Que en ese sentido, corresponde modernizar y adecuar las 
normas vigentes sobre programación y administración presupuestaria, a partir del 
conocimiento de las carencias y debilidades de las mismas y en línea con las mejores 
prácticas internacionales en la materia.  
 
 
 



HA DADO LA SIGUIENTE LEY ORGÁNICA DE PRESUPUESTO PARA EL 
SECTOR PÚBLICO 

 
 

TÍTULO I 
DEL SISTEMA DE PRESUPUESTO Y SU ORGANIZACIÓN 

 
 

CAPÍTULO I 
DEFINICIÓN Y ÁMBITO 

 
 

Artículo 1. El Sistema de Presupuesto es el conjunto de principios, normas, 
órganos y procesos que rigen y son utilizados en las etapas del ciclo presupuestario de los 
organismos previstos en el Artículo 3 de la presente ley, respetando las particularidades 
de cada uno de ellos, con la finalidad de que la asignación y utilización de los recursos 
públicos se realice en la forma más eficaz y eficiente posible para el cumplimiento de las 
políticas y objetivos del Estado. El Sistema de Presupuesto en conjunto con los Sistemas 
de Tesorería, Contabilidad y Crédito Público, compone el Sistema Integrado de 
Administración Financiera del Estado. 
 

Párrafo: El Sistema de Presupuesto está relacionado con el Sistema Nacional de 
Planificación e Inversión Pública, el Sistema de Compras y Contrataciones, el Sistema de 
Administración de Recursos Humanos, el Sistema de Administración de Bienes 
Nacionales y con el Sistema de Control Interno. 
 

Artículo 2. El ciclo presupuestario comprende las siguientes etapas: formulación, 
discusión y aprobación, ejecución, seguimiento y evaluación.   
 

Artículo 3. Están sujetos a las regulaciones previstas en esta ley y sus 
reglamentaciones, los organismos del Sector Público que integran los siguientes 
agregados institucionales: 
 

a) El Gobierno Central; 
b) Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras; 
c) Las Instituciones Públicas de la Seguridad Social;  
d) Las Empresas Públicas no Financieras; 
e) Las Instituciones Descentralizadas y Autónomas Financieras;  
f) Las Empresas Públicas Financieras; y  
g) Los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional.  

 
Artículo 4. Para los efectos de esta ley, se entenderá por Gobierno Central, a la 

parte del Sector Público que tiene por objeto la conducción político-administrativa, 
legislativa, judicial, electoral y fiscalizadora de la República, conformada por el Poder 
Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la Junta Central Electoral y la Cámara 
de Cuentas. Asimismo, se entenderá por Sector Público no financiero al agregado que 



integran los niveles institucionales mencionados en los Incisos a, b, c, y d del artículo 
anterior. Con la misma finalidad, se entenderá por Sector Público al agregado que 
integran todos los niveles institucionales mencionados en el artículo anterior. 
 

Párrafo I: Para los fines de esta ley, se considerarán como Instituciones  
Descentralizadas y Autónomas no Financieras a los organismos que actúan bajo la 
autoridad del Poder Ejecutivo, tienen personería jurídica, patrimonio propio separado del 
Gobierno Central y responsabilidades delegadas para el cumplimiento de funciones 
gubernamentales especializadas y de regulación. 
 

Párrafo II: Para los fines de esta ley, se considerarán como Empresas Públicas no 
Financieras a las unidades económicas creadas con el objeto de producir bienes y 
servicios no financieros para el mercado, tienen personería jurídica y patrimonio propio. 
El Poder Ejecutivo determinará las instituciones públicas que serán clasificadas como 
Empresas Públicas no Financieras a las que se les aplicarán las disposiciones del Título 
IV de la presente ley. 

 
 

CAPÍTULO II 
DE LA ORGANIZACIÓN DEL SISTEMA 

 
 

Artículo 5. La Dirección General de Presupuesto es el órgano rector del Sistema 
de Presupuesto y dependerá de la Secretaría de Estado de Finanzas. Estará a cargo de un 
Director General, el que será asistido por un Subdirector. Ambos funcionarios serán 
designados por el Poder Ejecutivo a sugerencia del Secretario de Estado de Finanzas. 
 

Artículo 6. El Director General tendrá la responsabilidad de dirigir la Dirección 
General de Presupuesto, haciendo cumplir las funciones y ejerciendo las atribuciones que 
esta ley, su reglamento de aplicación y las que le asigne el Secretario de Estado de 
Finanzas. Asimismo, deberá elaborar el reglamento interno de dicha Dirección General.  
 

Artículo 7. Para desempeñar la función de Director General o Subdirector de 
Presupuesto, se requiere: 
 

a) Ser dominicano y estar en pleno ejercicio de los derechos civiles y 
políticos; 
 

b) Poseer título universitario, preferentemente, en las áreas de economía, 
contabilidad o administración; 
 

c) Tener experiencia de por lo menos cinco (5) años en funciones de 
conducción en las áreas de planificación, finanzas públicas o gestión financiera o 
presupuestaria; 
 



d) No tener relación alguna contractual con el Estado, como proveedor, 
contratista de obras, consultor o poseer acciones en empresas con los mismos fines; 
 

e) No tener relación de parentesco hasta el tercer grado de consanguinidad  y 
segundo de afinidad con su superior jerárquico.  
 

Artículo 8.  La Dirección General de Presupuesto tendrá las siguientes funciones  
y atribuciones: 
 

a) Participar en la formulación de la política fiscal y en la propuesta de la 
política presupuestaria anual; 
 

b) Elaborar el Presupuesto Plurianual del Sector Público no financiero, el que 
será elevado a consideración del Secretario de Estado de Finanzas, para ser sometido a la 
aprobación del Consejo Nacional de Desarrollo; 
 

c) Elaborar y comunicar las normas e instructivos técnicos, procedimientos y  
metodologías para la formulación de los presupuestos anuales de los organismos públicos 
comprendidos en esta ley;  
 

d) Dictar las normas e instructivos técnicos, procedimientos y metodologías 
para la programación de compromisos, modificaciones presupuestarias y evaluación 
física y financiera ex-post de la ejecución de los presupuestos de los organismos públicos 
comprendidos en esta ley; 
 

e) Analizar los anteproyectos de presupuesto de los organismos 
comprendidos en el Título III de esta ley y su compatibilidad con la política 
presupuestaria aprobada y, cuando corresponda, realizar  las modificaciones que 
considere necesarias, previa consulta a los respectivos organismos públicos;  
 

f) Analizar los proyectos de presupuestos de los organismos públicos 
contemplados en los Títulos IV y V de la presente ley y, a través del Secretario de Estado 
de Finanzas, elevarlos a consideración del Presidente de la República;  
 

g) Elaborar el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Públicos; 
 

h) Preparar el Presupuesto Consolidado del Sector Público; 
 

i) Preparar la distribución administrativa del Presupuesto de Ingresos y Ley 
de Gastos Públicos; 
 

j) Analizar, realizar y procesar los ajustes y modificaciones de los 
presupuestos del Gobierno Central, de las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no 
Financieras y de las Instituciones Públicas de la Seguridad Social, de acuerdo con las 



atribuciones que fijen las disposiciones generales de las leyes anuales de presupuesto y el 
reglamento de la presente ley; 
 

k) Preparar, tomando en consideración la programación financiera anual 
elaborada por la Tesorería Nacional y actualizada periódicamente, la programación de la 
ejecución presupuestaria, estableciendo las cuotas periódicas de compromisos de las 
entidades comprendidas en el Título III de la presente ley, las que serán aprobadas por el 
Secretario de Estado de Finanzas;   
 

l) Evaluar la ejecución física y financiera de los presupuestos de los 
organismos comprendidos en el Título III de esta ley y elaborar informes sobre el 
cumplimiento de los objetivos y metas previstas, así como los desvíos producidos y los 
que se estime ocurrirán durante el ejercicio presupuestario;  
 

m) Elaborar y publicar informes periódicos y anuales de la ejecución física y 
financiera del presupuesto, de  acuerdo a lo que establezca la reglamentación de la 
presente ley y de conformidad con lo previsto en el Capítulo V de la Ley No. 126-01, que 
crea la Dirección General de Contabilidad Gubernamental; 
 

n) Asesorar al Secretario de Estado de Finanzas sobre cualquier tema referido 
al sistema presupuestario que le sea requerido; 
 

o) Asesorar en materia presupuestaria a los organismos públicos cuyos 
presupuestos son regidos por esta ley; 
 

p) Realizar las demás actividades que le confiera el reglamento de aplicación 
de esta ley. 
 

Párrafo: Las funciones y atribuciones establecidas en este artículo serán ejercidas 
por la Dirección General de Presupuesto en calidad de autoridad delegada por el 
Secretario de Estado de Finanzas. 
 

Artículo 9. Se consideran parte integrante del Sistema de Presupuesto y son 
responsables del cumplimiento de esta ley, su reglamentación y las normas técnicas que 
emita la Dirección General de Presupuesto, todas las unidades que desarrollan funciones 
presupuestarias en cada uno de los organismos del Sector Público, las que deberán 
cumplir y hacer cumplir las políticas, normas, instructivos, procedimientos y 
metodologías que se establezcan en materia presupuestaria. 
 

Artículo 10. Los funcionarios responsables de los organismos cuyos presupuestos 
son regidos por esta ley, estarán obligados a suministrar, en tiempo y forma, las 
informaciones que requiera para el cumplimiento de sus funciones la Dirección General 
de Presupuesto, conforme lo establezca el reglamento de aplicación de esta ley, así como 
cumplir las resoluciones e instrucciones que emanen de ellas, en sus respectivos campos 
de competencia. 
 



CAPÍTULO III 
 

PRINCIPIOS Y NORMAS GENERALES COMUNES A TODOS LOS 
ORGANISMOS DEL SECTOR PÚBLICO 

 
Artículo 11. Los presupuestos públicos se enmarcarán en los siguientes 

principios: 
 

a) Principio de universalidad. Consiste en que el sistema presupuestario 
abarca a todas las instituciones del sector público; 
 

b) Principio de integridad. Implica que todos los ingresos, gastos y 
transacciones, sin excepción, y sin compensación alguna, deben estar contenidos en el 
presupuesto; 
 

c) Principio de programación. Todos los presupuestos públicos deben estar 
basados en las políticas, objetivos y metas establecidas en el programa de gobierno; 

 
d) Principio de unidad. Consiste en la fijación de una política 

presupuestaria única para todo el sector público, así como en la homogeneidad normativa 
y metodológica que debe regir las etapas del proceso presupuestario; 
 

e) Principio de la sinceridad. Todos los recursos y gastos deben ser 
estimados con la mayor exactitud y acuciosidad posible; 

 
f) Principio de periodicidad. La vigencia del presupuesto debe ser de un 

año, el cual se denominará  ejercicio presupuestario; 
 
g) Principio de la especialidad cualitativa. Se refiere a que los recursos 

deben ser gastados exclusivamente en los objetivos establecidos en el presupuesto; 
 
h) Principio de especificación. Los presupuestos deben reflejar la naturaleza 

de los bienes y servicios que se adquieren y sus distintas fuentes de financiamiento;   
 
i) Principio de la claridad. Implica que el presupuesto debe tener una 

estructura y contenido fácilmente comprensible para los ciudadanos; 
 
j) Principio de transparencia y publicidad. Implica la garantía de la 

comunicación pública periódica y del libre acceso a la información por parte de la 
ciudadanía sobre la gestión presupuestaria. 
 

Artículo 12. Los presupuestos de los organismos públicos deberán expresar las 
responsabilidades que les han sido asignadas a los mismos en los planes de desarrollo 
nacional, constituyendo tales presupuestos el plan de acción anual de gobierno. En 
consecuencia, los presupuestos deberán contener la producción de bienes y servicios y su 



incidencia en los resultados esperados de las políticas de desarrollo de corto, mediano y 
largo plazo. 
 

Artículo 13. El Presupuesto Plurianual del Sector Público no financiero será 
elaborado por la Secretaría de Estado de Finanzas y contendrá el marco financiero, los 
programas y proyectos prioritarios definidos en el Plan Nacional Plurianual del Sector 
Público, así como la distribución de gastos por Capítulos según grandes agregados 
económicos.  Este presupuesto tendrá una duración de cuatro años y será aprobado por el 
Consejo Nacional de Desarrollo antes del 15 de octubre del año en que se inicia el 
período de gobierno, siendo actualizado  antes del 30 de junio de cada uno de los años 
subsiguientes. El Presupuesto Plurianual del Sector Público será utilizado como base para 
la formulación de los presupuestos anuales. 
 

Párrafo I: El marco financiero citado en este artículo será elaborado por la 
Secretaría de Estado de Finanzas y aprobado por el Consejo Nacional de Desarrollo antes 
del 15 de septiembre  del año en que se inicia el período de  gobierno, siendo actualizado 
antes del 30 de abril de cada uno de los años subsiguientes. Contendrá las proyecciones 
de ingresos, gastos y financiamiento, de forma tal que se asegure la sostenibilidad fiscal a 
corto, mediano y largo plazo.  En base a este marco de referencia, el Secretariado Técnico 
de la Presidencia actualizará, antes del 31 de mayo de cada año subsiguiente al de inicio 
del período de gobierno, el Plan Nacional Plurianual del Sector Público. 
 

Párrafo II: El Poder Ejecutivo reglamentará la estructura y contenido del 
Presupuesto Plurianual.  
 

Párrafo III: La información de la incidencia de los gastos recurrentes que 
generarán los proyectos de inversión priorizados deberá ser suministrada por el 
Secretariado Técnico de la Presidencia a la Secretaría de Estado de Finanzas, para su 
revisión e inclusión definitiva en la elaboración de los presupuestos anuales que 
correspondan.  
 

Artículo 14. El Secretariado Técnico de la Presidencia y la Secretaría de Estado 
de Finanzas podrán celebrar, conjuntamente, contratos por resultados y desempeño con la 
máxima autoridad del organismo y con el Secretario de Estado a la cual dicho organismo 
está adscrito u otra instancia jerárquica. En dichos contratos, cuya vigencia no podrá ser 
superior al período de gobierno, se establecerá: 
 

a) Compromiso de la máxima autoridad ejecutiva del organismo y el 
Secretario de Estado a la cual dicho organismo está adscrito u otra instancia jerárquica, 
para el cumplimiento de políticas, objetivos y metas que estén contempladas en los planes 
de desarrollo y presupuestos plurianual y anual, y que sean debidamente cuantificadas y 
verificables mediante indicadores de desempeño; 
 

b) Compromiso conjunto del Secretariado Técnico de la Presidencia y de la 
Secretaría de Estado de Finanzas de flexibilizar, entre otras, las normas de administración 
presupuestaria, organizativas, de recursos humanos y de compras y contrataciones, 



durante el período del acuerdo. Todo ello en la medida que el organismo cumpla o supere 
los compromisos asumidos; 
 

c) Compromiso conjunto del Secretariado Técnico de la Presidencia y de la 
Secretaría de Estado de Finanzas de establecer incentivos presupuestarios a los 
organismos y/o incentivos monetarios a los funcionarios y empleados durante el período 
del contrato. Todo ello en la medida que el organismo cumpla o supere los compromisos 
asumidos. 
 

Párrafo: El reglamento de la presente ley determinará las características 
operativas de estos contratos, las condiciones que deben reunir los organismos para 
incorporarse a este régimen, así como la periodicidad y mecanismos de evaluación que se 
utilizarán para verificar su cumplimiento. 
 

Artículo 15. Los presupuestos de los organismos públicos deberán comprender y 
detallar  todos los ingresos y gastos, los que figurarán por separado y en sus montos 
íntegros, sin compensaciones entre sí.  
 

Párrafo I: Los presupuestos de ingresos comprenderán las entradas estimadas 
originadas en los impuestos, tasas, venta de bienes y servicios, donaciones en efectivo o 
en especie, venta ocasional de activos físicos, así como cualquier otro producto de las 
actividades que realizan los organismos, que originen una modificación cuantitativa y/o 
cualitativa del patrimonio, con excepción de las fuentes de financiamiento a que se refiere 
el Párrafo III. 
 

Párrafo II: Los presupuestos de gastos comprenderán todas las transacciones 
económico-financieras imputadas a gastos corrientes y de capital, que originen una 
modificación cuantitativa y/o cualitativa del patrimonio, con excepción de las 
comprendidas en el Párrafo IV. 
 

Párrafo III: Se entenderá por fuentes de financiamiento las disminuciones de 
activos financieros, los desembolsos en efectivo o en especie de préstamos que se 
reciban, los ingresos que generen la colocación de títulos o bonos de la deuda pública, el 
uso de saldos de caja y bancos de ejercicios anteriores luego de cubrir los gastos 
devengados y no pagados, así como cualquier otro incremento de pasivos financieros.  
 

Párrafo IV: Se entenderá por aplicaciones financieras todo incremento de activos 
financieros, las amortizaciones de la deuda pública interna o externa y cualquier otra 
disminución de pasivos financieros. 
 

Párrafo V: Las fuentes y aplicaciones financieras constituyen la cuenta de 
financiamiento del presupuesto y su balance compensará el resultado financiero de las 
cuentas corrientes y de capital. 
 

Párrafo VI: Los presupuestos de los organismos públicos deberán mostrar los 
resultados económico y financiero. El resultado económico surge de la diferencia entre 



los ingresos corrientes y los gastos corrientes. El resultado financiero surge de adicionar 
el resultado de la cuenta de capital al resultado económico. El resultado de la cuenta de 
capital es la diferencia entre ingresos de capital y gastos de capital. 
 

Artículo 16. El reglamento de la presente ley establecerá los criterios para la 
elaboración de los clasificadores de gastos e ingresos y las normas y metodologías 
básicas que serán utilizadas por todos los organismos en las etapas del ciclo 
presupuestario. 
 

Artículo 17. En la formulación de los presupuestos de gastos se utilizarán 
técnicas y principios presupuestarios que permitan evaluar el cumplimiento de las 
políticas y los planes, así como la incidencia y el impacto económico-financiero de la 
ejecución. Para ello, deberán justificarse los programas y proyectos, tomando en cuenta la 
prestación de servicios, la producción de bienes y los recursos reales y financieros que se 
requieran para su obtención. 
 

Artículo 18. Todos los organismos e instituciones contemplados en esta ley que 
cuenten con programas y proyectos financiados con recursos externos, provenientes de 
operaciones de crédito público o donaciones, deberán presentar a la Secretaría de Estado 
de Finanzas, al inicio de cada año, el cronograma de desembolsos y durante el ejercicio 
presupuestario registrarán y comunicarán su recepción. 

 
Artículo 19. El ejercicio presupuestario de los organismos que integran el Sector 

Público no financiero comenzará el primero (1) de enero y terminará el treinta y uno (31) 
de diciembre de cada año.  
 

Párrafo: El ejercicio presupuestario de las Instituciones Descentralizadas y 
Autónomas Financieras y de las Empresas Públicas Financieras será determinado por sus 
respectivos entes de regulación y control. 
 
 

TÍTULO II 
DE LA POLÍTICA PRESUPUESTARIA 

 
Artículo 20.  La política fiscal consiste en la determinación de los cursos de 

acción a corto, mediano y largo plazo que deberá seguir el Sector Público, en materia de 
ingresos, gastos y financiamiento en el marco de la política económica que se establezca 
para alcanzar los objetivos de desarrollo nacional. 
 

Párrafo: La Secretaría de Estado de Finanzas será responsable de elaborar la 
política fiscal.  
 

Artículo 21. La política presupuestaria anual para el Sector Público no Financiero 
contendrá, como mínimo, para el ejercicio presupuestario correspondiente, las 
proyecciones de los ingresos corrientes y de capital, los gastos corrientes y de capital, así 
como el financiamiento respectivo. Asimismo, incluirá la distribución funcional del gasto 



total y los programas y proyectos definidos como prioritarios en el Plan Nacional 
Plurianual Actualizado del Sector Público y en el Presupuesto Plurianual Actualizado. 
 

Párrafo I: El nivel total del gasto corriente y de capital, y la distribución 
funcional del mismo incluidos en la política presupuestaria anual serán propuestos por el 
Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 

Párrafo II: El Secretario de Estado de Finanzas someterá, antes del 30 de junio 
de cada año, a la aprobación del Consejo Nacional de Desarrollo, la Política 
Presupuestaria que será implementada en el ejercicio presupuestario siguiente. Dicha 
política, una vez aprobada, constituirá el marco de referencia para formular los 
presupuestos del Sector Público no Financiero y será comunicada a los organismos por el 
Secretario de Estado de Finanzas.  
 

Párrafo III: El Consejo Nacional de Desarrollo aprobará la Política 
Presupuestaria a más tardar en la primera semana de julio de cada año, la que incluirá el 
Presupuesto Plurianual Actualizado. 
 

Párrafo IV: En el año de inicio del período de gobierno, el Consejo Nacional de 
Desarrollo aprobará la Política Presupuestaria Anual a más tardar el 15 de octubre y será 
comunicada a los organismos por el Secretario de Estado de Finanzas. 

 
TÍTULO III 

 
RÉGIMEN PRESUPUESTARIO DEL GOBIERNO CENTRAL, DE LAS 

INSTITUCIONES DESCENTRALIZADAS Y AUTÓNOMAS NO FINANCIERAS 
Y DE LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS DE LA SEGURIDAD SOCIAL 

 
CAPÍTULO I 

NORMAS GENERALES 
 

Artículo 22. El presupuesto de ingresos del  Gobierno Central, las Instituciones 
Descentralizadas y Autónomas no Financieras e Instituciones Públicas de la Seguridad 
Social, se formulará considerando como ingresos del ejercicio, a todos aquellos que se 
prevé recaudar durante el período en cualquier oficina o agencia autorizada, representen o 
no entradas de dinero en efectivo. Se considerará efectivamente ejecutado el Presupuesto 
de Ingresos al momento de percibirse los ingresos del ejercicio. 
 

Párrafo: El monto de los ingresos presupuestarios destinados a financiar a cada 
uno de los Ayuntamientos de los Municipios y del Distrito Nacional, de acuerdo con lo 
dispuesto por las leyes vigentes en esta materia, figurará como transferencia en el 
presupuesto de gastos del Gobierno Central. 
 

Artículo 23. No podrá destinarse el producido, total o en parte, de cualquier 
concepto de ingreso para atender el pago de un determinado gasto, con excepción de los 



provenientes de operaciones de crédito público, los originados por donaciones, herencias 
o legados a favor del Estado y los establecidos por leyes especiales. 

 
Artículo 24. Todos los ingresos corrientes y de capital, donaciones y desembolsos 

de préstamos en efectivo o en valores percibidos deben ser depositados en la Tesorería 
Nacional y para su utilización requerirán de la correspondiente apropiación 
presupuestaria.  
 

Párrafo I: Los fondos de terceros depositados en la Tesorería Nacional, tales 
como los depósitos judiciales, fianzas y garantías, no serán considerados ni como 
ingresos ni como gastos presupuestarios, al momento de su devolución.  
 

Párrafo II: La devolución de impuestos que se efectúe dentro del ejercicio 
presupuestario en que fueron percibidos, no estará sujeta a las normas y procedimientos 
que se utilizan para el pago de obligaciones contraídas con cargo al presupuesto de 
gastos. Dicha devolución será  ejecutada  por  la  Tesorería  Nacional ante un 
requerimiento directo de pago por la institución recaudadora correspondiente y 
certificación de la Contraloría General de la República. Dicha certificación deberá ser 
emitida dentro de los  cinco (5) días hábiles siguientes a su recepción en la Contraloría 
General de la República.  En caso de que esta última no se pronuncie en el plazo 
señalado, la Tesorería queda autorizada a pagar la devolución solicitada por la institución 
recaudadora correspondiente. El reglamento de la presente ley establecerá el tratamiento 
administrativo para lo dispuesto en este párrafo. 
 

Artículo 25. En el contexto de las disposiciones del Artículo 115 de la 
Constitución de la República, se entenderá por Capítulo a cada uno de los organismos 
que componen el Gobierno Central, cada una de las Instituciones Descentralizadas y 
Autónomas no Financieras e Instituciones Públicas de la Seguridad Social; y por Partida, 
a cada una de las áreas programáticas de cada Capítulo.  
 

Párrafo I: El área programática es un centro de asignación de recursos 
financieros establecido por el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos de cada 
año. En cada uno de los Capítulos deberá distinguirse como mínimo el área programática 
referida a la dirección y apoyo técnico-administrativo, las áreas de producción de bienes 
y prestación de servicios y el área donde se concentran las transferencias a instituciones 
públicas y al sector privado.  
 

Párrafo II: El área de dirección y apoyo técnico-administrativo estará constituida 
por las actividades centrales del Capítulo.  Las actividades centrales contendrán las 
apropiaciones necesarias para atender los servicios de apoyo a los programas 
presupuestarios, así como las asignadas a las autoridades superiores del Capítulo. 
 

Párrafo III: Cada una de las áreas de producción de bienes y prestación de 
servicios estarán integradas por uno o varios programas presupuestarios vinculados por el 
tipo de producción que originan. Los programas presupuestarios expresan la producción 



de bienes y servicios que contribuyen en  forma  directa  al   logro  de  las políticas y 
planes, así como los recursos reales y financieros que requieren  para su obtención.  
 

Párrafo IV: Se entenderá que la limitación establecida por el Artículo 115 de la 
Constitución de la República respecto a los traslados entre partidas presupuestarias solo 
es aplicable  a las instituciones del Gobierno Central. 
 

Párrafo V: La Dirección General de Presupuesto definirá las normas y 
metodologías que servirán de base para la aplicación de este artículo.  
 

Artículo 26. Los montos de gastos consignados en el Presupuesto de Ingresos y 
Ley de Gastos Públicos se determinarán  siguiendo el criterio del devengado. Se 
considera efectivamente ejecutado el presupuesto de gastos al momento de devengarse el 
gasto. 
 

Párrafo: En los presupuestos de las instituciones comprendidas en este Título no 
se incluirán las amortizaciones y depreciaciones de activos y las previsiones que se 
constituyan durante el ejercicio presupuestario. 
 

Artículo 27. Para la determinación de los resultados económicos y financieros del 
Gobierno Central, las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras e 
Instituciones Públicas de la Seguridad Social, se utilizará el momento de los ingresos 
percibidos y los gastos devengados, en todas las etapas del ciclo presupuestario.  
 

Artículo 28. Los Presupuestos de Gastos de los organismos comprendidos en este 
Título se estructurarán en áreas y categorías programáticas, indicando, en este último 
caso, las unidades ejecutoras, las apropiaciones asignadas y los objetivos, metas y 
resultados previstos para cada una de ellas. 
 

Párrafo: Los presupuestos de las Instituciones Públicas de la Seguridad Social, 
además de sus gastos operativos, incluirán las apropiaciones necesarias para atender el 
aporte estatal al régimen subsidiado y al régimen contributivo subsidiado establecido en 
la Ley 87-01 que crea el Sistema Dominicano de la Seguridad Social. 
 

Artículo 29. Cuando en los presupuestos se incluyan apropiaciones para contratar 
obras y/o servicios y adquirir bienes relacionados con proyectos de inversión cuyo plazo 
de ejecución exceda el ejercicio presupuestario, se deberá incluir en los mismos, 
información sobre los gastos devengados en años anteriores, los gastos a incurrirse en 
años futuros hasta la finalización de la obra y/o recepción de bienes y servicios y el 
monto total del gasto previsto, así como los respectivos cronogramas de ejecución física. 
Esta información servirá de referencia para la elaboración del Presupuesto Plurianual del 
Sector Público no Financiero.  
 

Párrafo: La aprobación de los presupuestos que contengan la información 
prevista en este artículo implicará la autorización para contratar las obras y/o servicios y 
la adquisición de bienes relacionados con los referidos proyectos de inversión e implicará 



priorizar la inclusión de las apropiaciones correspondientes en los presupuestos de los 
años futuros. 
 
 

CAPÍTULO II 
DE LA FORMULACIÓN PRESUPUESTARIA ANUAL 

 
 

Artículo 30. Sobre la base de la Política Presupuestaria aprobada por el Consejo 
Nacional de Desarrollo, que incluye los topes institucionales de gastos, la Dirección 
General de Presupuesto dictará, a más tardar el 15 de julio de cada año, los lineamientos, 
normas e instructivos para la formulación de los anteproyectos de presupuestos de los 
organismos que integran este Título.  
 

Párrafo: En el año de inicio del período de gobierno, la Dirección General de 
Presupuesto dictará los referidos lineamientos, normas e instructivos a más tardar el 30 de 
septiembre. 
 

Artículo 31. Los anteproyectos de presupuesto de los organismos comprendidos 
en el presente Título serán remitidos a  la Dirección General de Presupuesto, en la fecha 
que ésta establezca. 
 

Párrafo I: Los anteproyectos de presupuesto remitidos por los organismos antes 
señalados deberán especificar el grado de cumplimiento de la política presupuestaria, los 
programas y proyectos priorizados previamente por el Secretariado Técnico de la 
Presidencia, la demanda o población a ser atendida, los resultados y metas físicas a 
alcanzarse durante el ejercicio presupuestario, los medios de verificación de cada 
producción y su relación con los recursos previstos, así como el organigrama y la 
estructura y cantidad de cargos.  
 

Párrafo II: La falta de entrega de los anteproyectos de presupuesto en la fecha 
que se disponga, facultará automáticamente a la Dirección General de Presupuesto para 
elaborar el anteproyecto respectivo, respetando los topes de gastos institucionales 
establecidos por el Consejo Nacional de Desarrollo.  
 

Artículo 32.  En el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
se apropiará un monto de gastos equivalente al cinco por ciento (5%) de los ingresos 
corrientes estimados del Gobierno Central para ser asignado durante el ejercicio 
presupuestario por disposición del Presidente de la República.  
 

Párrafo I: La instrumentación y ejecución de estos gastos se realizará aplicando 
las normas y procedimientos vigentes. 
 

Párrafo II: El Poder Ejecutivo presentará en el Estado Anual de Recaudación e 
Inversión de las Rentas, un anexo con el informe detallado sobre el uso de esta 
apropiación. 



 
Párrafo III: Para los fines de aplicación de este artículo se entenderá que los  

Ingresos Corrientes del Gobierno Central comprenden: las entradas de dinero que no 
implican contraprestación efectiva de bienes y servicios, tales como los impuestos y las 
transferencias recibidas; y los recursos clasificados de acuerdo a la naturaleza de la 
operación que los origina, tales como venta  de bienes, prestación de servicios, cobro de 
tasas, derechos, contribuciones a la seguridad social y rentas que provienen de la 
propiedad. 
 

Artículo 33. El Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
consignará anualmente una apropiación destinada a cubrir imprevistos generados por 
calamidades públicas que será equivalente al uno por ciento (1%) de los Ingresos 
Corrientes estimados del Gobierno Central. Estos recursos serán utilizados por 
disposición del Presidente de la República, en conformidad con las medidas que adopte la 
Comisión Nacional de Emergencias de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 147-02 sobre 
Gestión de Riesgos.  
 

Párrafo I: El Poder Ejecutivo presentará en el Estado Anual de Recaudación e 
Inversión de las Rentas, un anexo con el informe detallado sobre el uso de esta 
apropiación. 
 

Párrafo II: Para los fines de aplicación de este artículo se entenderá que los 
Ingresos Corrientes del Gobierno Central comprenden: las entradas de dinero que no 
implican contraprestación efectiva de bienes y servicios, tales como los impuestos y las 
transferencias recibidas; y los recursos clasificados de acuerdo a la naturaleza de la 
operación que los origina, tales como venta de bienes, prestación de servicios, cobro de 
tasas, derechos, contribuciones a la seguridad social y rentas que provienen de la 
propiedad. 
 

Artículo 34: El Anteproyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Públicos será elevado por el Director General de Presupuesto al Secretario de Estado de 
Finanzas, y este último lo presentará al Consejo Nacional de Desarrollo, para su 
aprobación definitiva, a más tardar el primero (1) de octubre de cada año. 
 

Párrafo I: Previo a la presentación al Consejo Nacional de Desarrollo, el 
Secretario Técnico de la Presidencia y el Secretario de Estado de Finanzas verificarán la 
consistencia del Anteproyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos con 
el nivel global del gasto de capital, la distribución funcional de estos y sobre los 
programas y proyectos prioritarios incluidos en la política presupuestaria.  
 

Párrafo II: En el año de inicio del período de gobierno, el Anteproyecto de 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos deberá ser aprobado por el Consejo 
Nacional de Desarrollo a más tardar el diez (10) de noviembre.  
 

CAPÍTULO III 



ESTRUCTURA Y CONTENIDO DEL PROYECTO DE PRESUPUESTO DE 
INGRESOS Y LEY DE GASTOS PÚBLICOS 

 
Artículo 35. El Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 

estará compuesto por los siguientes títulos:  
 

Párrafo I: Disposiciones Generales, las que incluirán el Consolidado de Ingresos, 
Gastos y Financiamiento del Gobierno Central, de cada una de las Instituciones 
Descentralizadas y Autónomas no Financieras y de las Instituciones Públicas de la 
Seguridad Social. 
 

Párrafo II: El Proyecto de Presupuesto  del Gobierno Central se presentará a 
nivel de Capítulos y Partidas, incluyendo la cuenta ahorro, inversión y financiamiento, así 
como el organigrama y la estructura y cantidad de cargos de cada Capítulo. A título 
informativo se presentará el desglose de los programas comprendidos en cada Partida del 
respectivo Capítulo.   
 

Párrafo III: El Proyecto de Presupuesto de cada una de las Instituciones 
Descentralizadas y Autónomas no Financieras e Instituciones Públicas de la Seguridad 
Social se presentará a nivel de Capítulos y Partidas, incluyendo la cuenta  ahorro, 
inversión y financiamiento, así como el organigrama y la estructura y cantidad de cargos 
de cada Capítulo. A título informativo se presentará el desglose de los programas 
comprendidos en cada Partida del respectivo Capítulo.  
 

Artículo 36. El Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
estará acompañado de un informe explicativo elaborado por la Secretaría de Estado de 
Finanzas y contendrá como mínimo los siguientes elementos:  
 

a) Síntesis explicativa de los supuestos macroeconómicos utilizados y de la 
política presupuestaria aprobada por el Consejo Nacional de Desarrollo, incluyendo un 
análisis de impacto del financiamiento requerido  sobre el monto global de la deuda 
pública y su sostenibilidad a corto, mediano y largo plazo;  
 

b) Principales políticas y planes contenidos en los Proyectos de Presupuestos 
del Gobierno Central, de las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no  financieras 
y las Instituciones Públicas de la Seguridad Social; 
 

c) Análisis de la Cuenta Ahorro Inversión Financiamiento y de sus 
resultados; 
 

d) Análisis de los principales componentes de los ingresos, de los gastos y 
del financiamiento; 
 

e) Información sobre la producción de bienes y servicios públicos y su 
relación con los recursos humanos, materiales y financieros que se espera  utilizar; 
 



f) Principales proyectos de inversión que se prevé ejecutarán los organismos 
públicos, según su distribución geográfica; 
 

g) Información sobre el monto de las exenciones tributarias otorgadas que 
afectarán la recaudación del ejercicio presupuestario; 
 

h) El Presupuesto Plurianual con carácter informativo.  
 

Artículo 37. Las Disposiciones Generales del Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gastos Públicos constituyen normas que regirán sólo para el ejercicio presupuestario, 
siendo complementarias a las de la presente ley. Ellas, por su carácter temporal, se 
refieren a materias que se relacionan directa y exclusivamente al ciclo presupuestario. En 
consecuencia, no podrán contener disposiciones de carácter permanente, ni podrán 
reformar o suspender leyes vigentes por un tiempo mayor al del ejercicio presupuestario, 
así como tampoco derogar leyes vigentes ni crear, modificar o suprimir tributos u otros 
ingresos. 
 

Párrafo I: Las Disposiciones Generales establecerán el límite máximo hasta el 
cual la Tesorería Nacional podrá colocar Letras del Tesoro, las que deberán  cancelarse 
dentro del ejercicio presupuestario en que fueron emitidas. 
 

Párrafo II: Las Disposiciones Generales contendrán un detalle que especificará 
para cada una de las operaciones de crédito público cuya autorización se solicita, el 
destino del financiamiento, el monto máximo del préstamo y del título o bono, el plazo 
mínimo de amortización así como tasa de interés y comisiones compatibles con las 
vigentes en el mercado, debiendo ser esto último verificado por la Superintendencia de 
Valores. 
 

Artículo 38. En el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
se consignará el monto máximo del financiamiento a utilizar durante el ejercicio 
presupuestario. Dicho monto será detallado a nivel de cada una de las operaciones de 
crédito público cuya autorización se solicita en las Disposiciones Generales y de las que 
hayan sido aprobadas previamente por leyes específicas. 
 
 

CAPÍTULO IV 
DISCUSIÓN Y APROBACIÓN 

 
 

Artículo 39. El Poder Ejecutivo presentará al Congreso de la República a más 
tardar el 15 de julio de cada año un informe de avance de las proyecciones 
macroeconómicas y fiscales, los resultados económicos y financieros esperados y las 
principales prioridades que contendrá el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gastos Públicos del año siguiente.  
 



Párrafo I: En el año de inicio del período de gobierno el informe a que se refiere 
este artículo será presentado y expuesto al Congreso de la República a más tardar el 
treinta (30) de septiembre. 
 

Párrafo II: El informe será expuesto por el Secretario de Estado de Finanzas ante 
la Comisión Mixta de Presupuesto del Congreso de la República. 
 

Artículo 40. El Poder Ejecutivo someterá al Congreso de la República, para su 
consideración y aprobación, el Proyecto de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Públicos durante la segunda legislatura ordinaria, conforme al Numeral 23 del Artículo 
55 de la Constitución de la República.  
 

Artículo 41. Toda modificación que realice el Congreso de la República que 
incremente el monto total de gastos contemplado en el Proyecto de Presupuesto de 
Ingresos y Ley de Gastos Públicos presentado por el Presidente de la Republica, deberá 
especificar la respectiva fuente de ingresos, no pudiéndose apropiar o especializar las 
fuentes de tributos contempladas en el proyecto de ley presentado.  
 

Párrafo: El Congreso de la República aprobará el Proyecto de Presupuesto de 
Ingresos y Ley de Gastos Públicos a nivel de Capítulos y Partidas. 
 

Artículo 42. Cuando el Congreso de la República cierre la legislatura sin haber 
votado el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos para el próximo ejercicio 
presupuestario, continuará rigiendo el del año anterior, con los siguientes ajustes que 
introducirá el Poder Ejecutivo: 
 
1. En los presupuestos de ingresos y en el cálculo del financiamiento: 
 

a) Eliminará los conceptos de ingresos que no puedan ser recaudados 
nuevamente; 

 
b) Actualizará el cálculo de ingresos para el ejercicio en función de la 

legislación vigente;  
 
c) Suprimirá los ingresos provenientes de operaciones de crédito público 

autorizadas, en la cuantía en que fueron utilizadas; 
 
d) Incluirá los recursos provenientes de operaciones de crédito público en 

ejecución, cuya percepción se prevea podría producirse en el ejercicio. 
 
2. En los presupuestos de gastos y en el cálculo de las aplicaciones financieras: 
 

a) Eliminará las apropiaciones presupuestarias que no deban repetirse por 
haberse cumplido los fines para los cuales fueron previstas; 

 



b) Incluirá las apropiaciones necesarias para asegurar la continuidad de los  
servicios sociales indispensables y  para el pago de las cuotas exigibles en virtud de 
compromisos derivados de la ejecución de tratados internacionales; 
 

c) Adecuará los objetivos y las cuantificaciones en unidades físicas de los 
bienes y servicios a producir por cada Capítulo y organismo, a los recursos y 
apropiaciones presupuestarias que resulten de los ajustes anteriores; 

 
d) Incluirá las previsiones presupuestarias requeridas para el servicio de la 

deuda pública.  
 

Párrafo: Antes de adoptar y publicar el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos 
Públicos Ajustado, la Cámara de Cuentas verificará el cumplimiento de este artículo en 
un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles, a contar de la fecha en que tome 
conocimiento de los ajustes realizados por el Poder Ejecutivo. El documento de 
verificación emitido por la Cámara de Cuentas se publicará conjuntamente con el 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos Ajustado. En caso de que la referida 
verificación no se efectúe en el plazo señalado, el Poder Ejecutivo quedará facultado para 
adoptar y publicar  su propuesta de Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
Ajustado. 
 
 

CAPÍTULO V 
DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA 

 
 

Artículo 43. Promulgado el Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos, la 
Dirección General de Presupuesto efectuará la distribución administrativa de los gastos 
del Gobierno Central en consulta con los respectivos organismos. Dicha distribución 
consistirá en la desagregación de las apropiaciones contenidas en la Ley, pudiendo llegar 
hasta los últimos niveles previstos en los clasificadores y categorías de programación 
utilizados. Esta distribución será aprobada por el Poder Ejecutivo.  
 

Párrafo: En el caso de Instituciones Descentralizadas y Autónomas no 
financieras y de las Instituciones Públicas de la Seguridad Social, la distribución 
administrativa de sus respectivos presupuestos será realizada por cada organismo y 
aprobada por sus máximas autoridades, de acuerdo a lo establecido en sus leyes de 
creación, siendo comunicada a la Dirección General de Presupuesto.  
 

Artículo 44. Las apropiaciones presupuestarias aprobadas por el Congreso de la 
República constituyen el límite máximo de gasto, sujeto a la disponibilidad efectiva de 
los ingresos estimados, que podrán disponer los organismos públicos comprendidos en 
este título con el propósito de cumplir con las políticas, objetivos, resultados y metas 
previstas. En ningún caso constituyen un derecho adquirido por las unidades ejecutoras 
de cada organismo público contemplado en este título. 
 



Artículo 45. Cuando razones de política fiscal o económica así lo ameriten, el 
Poder Ejecutivo podrá disponer, en cualquier momento del ejercicio presupuestario, la 
suspensión transitoria o definitiva del uso de los balances de apropiaciones 
presupuestarias disponibles, siempre y cuando las mismas no se encuentren 
comprometidas.  
 

Párrafo: Los organismos públicos contemplados en este Título que hayan sido 
afectados por lo dispuesto en el artículo anterior, deberán presentar a la Dirección 
General de Presupuesto la respectiva reprogramación de sus metas y resultados.  
 

Artículo 46. A fin de garantizar una adecuada ejecución de los presupuestos y la 
compatibilidad de los resultados esperados con los recursos disponibles, todos los 
organismos públicos comprendidos en este título, con excepción de las Instituciones 
Públicas de la Seguridad Social,  deberán  programar  la ejecución física y financiera de 
sus presupuestos, con la periodicidad y características que emanen de las normas que 
dicte la Secretaría de Estado de Finanzas.  
 

Artículo 47. Con base en la programación de la ejecución física y financiera de 
los organismos e instituciones comprendidos en este Título, el presupuesto actualizado de 
caja que efectúe la Tesorería Nacional y la programación de la ejecución de los proyectos 
de inversión presentados por la Oficina Nacional de Planificación, la Dirección General 
de Presupuesto propondrá las cuotas trimestrales de compromisos. Basándose en dichas 
cuotas de compromisos, la Tesorería Nacional fijará las cuotas mensuales  de pagos. 
 

Párrafo I: Las cuotas periódicas de compromisos y pagos serán aprobadas a nivel 
agregado por el Secretario de Estado de Finanzas, de acuerdo con las condiciones, 
requisitos y niveles que establezca el reglamento de esta ley.  
 

Párrafo II: La suma total de las cuotas de compromisos que se fijen durante el 
ejercicio presupuestario no podrá ser superior al monto de los ingresos estimados a 
percibirse durante el mismo y los desembolsos de los financiamientos concertados. 
 

Párrafo III: Ninguno de los organismos incluidos en el régimen de programación 
periódica de la ejecución del presupuesto podrá comprometer gastos, si previamente no 
ha recibido la respectiva cuota periódica. La aprobación de las cuotas periódicas será la 
única autorización que se les otorga a los organismos para comprometer gastos.  
 

Párrafo IV: Durante el período de ejecución de las cuotas de compromisos y 
pagos, los organismos comprendidos en el régimen de programación de la ejecución 
presupuestaria podrán solicitar reprogramaciones de dichas cuotas. En estos casos, el 
procedimiento será establecido por el reglamento de la presente ley. 
 

Párrafo V: El Poder Ejecutivo podrá definir  períodos para la fijación de cuotas 
de compromisos menores al establecido en este artículo cuando razones de tipo fiscal o 
relacionadas con el control del gasto así lo ameriten. 
 



Artículo 48. El Poder Ejecutivo no podrá realizar modificaciones al total de 
gastos aprobados por el Congreso de la República en el Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gastos Públicos, ni trasladar suma de un Capítulo a otro o de una Partida a otra. Para 
introducir modificaciones en la Ley de Gastos Públicos que sean competencia del 
Congreso de la República, el Poder Ejecutivo deberá introducir un proyecto de ley, el 
cual deberá ser previamente conocido por el Consejo Nacional de Desarrollo.  
 

Párrafo I: Toda ley que contemple una nueva fuente de ingresos o una nueva 
operación de crédito público deberá incluir la respectiva modificación presupuestaria al 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos, dentro del marco del Artículo 115 de 
la Constitución de la República. 
 

Párrafo II: Ninguna modificación presupuestaria basada en un incremento de los 
ingresos percibidos provenientes de las fuentes detalladas en el Presupuesto de Ingresos y 
Ley de Gastos Públicos podrá ser presentada antes del 1ro. de julio de cada año. La 
discusión y aprobación del proyecto de ley donde se solicita la autorización para la 
modificación presupuestaria se sujetará a lo dispuesto en los Párrafos II y III del Artículo 
115 de la Constitución de la República Dominicana. Quedan exceptuados de esta 
disposición los incrementos de gastos  provenientes de nuevas fuentes de ingresos o de 
nuevas operaciones de crédito público. 
 

Párrafo III: Se exceptúan de lo dispuesto en el presente artículo las 
modificaciones que se originen por la incorporación, durante el ejercicio, de las 
donaciones en efectivo o en especie no previstas en el Presupuesto de Ingresos y Ley de 
Gastos Públicos.  
  

Párrafo IV: Se exceptúan de lo dispuesto en el presente artículo los mayores 
ingresos corrientes propios que se produzcan durante la ejecución del presupuesto de las 
Instituciones Descentralizadas y Autónomas no Financieras y las Instituciones Públicas 
de la Seguridad Social.  
 

Párrafo V: En los casos previstos en los Párrafos III y IV, el incremento del 
Presupuesto de Ingresos y de la Ley de Gastos Públicos será aprobado por el Poder 
Ejecutivo, previo informe de la Secretaría de Estado de Finanzas. 
 

Artículo 49. La Dirección General de Presupuesto propondrá al Secretario de 
Estado de Finanzas el régimen de modificaciones presupuestarias que regirá durante el 
ejercicio presupuestario respectivo, el cual será aprobado por el Poder Ejecutivo. Este 
régimen debe definirse de tal forma que tienda a incrementar la flexibilidad operativa de 
los organismos con el propósito de lograr una mayor eficacia y eficiencia en la 
administración de los recursos asignados.  
 

Párrafo I: El régimen de modificaciones presupuestarias previsto en este artículo 
establecerá las facultades que para aprobar las mismas tendrá la máxima autoridad de los 
organismos comprendidos en este Título, el Director General de Presupuesto, el 
Secretario de Estado de Finanzas y el Presidente de la República. 



 
Párrafo II: En el régimen de modificaciones presupuestarias se establecerán las 

particularidades que podrá tener el mismo en el caso de los organismos comprendidos en 
este Título que se incorporen a los contratos por resultados y desempeño previstos en el 
Artículo 14 de la presente ley. 
 

Artículo 50. Toda ley que autorice gastos no previstos en el Presupuesto de 
Ingresos y Ley de Gastos Públicos deberá especificar los ingresos o las fuentes que serán 
utilizadas para su financiamiento, no pudiendo afectarse los recursos ya existentes.  
 

Artículo 51. Los funcionarios de las instituciones comprendidas en este Título no 
podrán asumir compromisos para los cuales no queden balances disponibles de 
apropiaciones presupuestarias, ni disponer de las mismas para una finalidad distinta a la 
prevista. 
 

Párrafo: Los funcionarios que incumplan las disposiciones de este artículo 
estarán sujetos a las sanciones previstas en el Título VIII de la presente ley. 
 

Artículo 52. El Presidente del Senado, el Presidente de la Cámara de Diputados, 
el Presidente de la Suprema Corte de Justicia, los Secretarios de Estado, el Contralor 
General de la República, el Procurador General de la República, el Presidente de la Junta 
Central Electoral, el Presidente de la Cámara de Cuentas y los presidentes o máximas 
autoridades ejecutivas de las Instituciones Descentralizadas o Autónomas no financieras 
y de las Instituciones Públicas de la Seguridad Social, serán los ordenadores de pagos 
originados en cada uno de los organismos que dirigen. Los funcionarios referidos 
precedentemente podrán delegar esta atribución, en caso de ausencia,  en otros niveles 
jerárquicos de los respectivos organismos, hasta el segundo nivel de la  autoridad 
institucional que corresponda. 
 

Párrafo: La orden de pago será el instrumento administrativo a través del cual los 
ordenadores de pago instruyen a quien corresponda a realizar la cancelación total o 
parcial de las obligaciones asumidas. 
 

Artículo 53. Como excepción a lo dispuesto en el Artículo 52, la Secretaría de 
Estado de Finanzas queda facultada para ordenar pagos con cargo a los presupuestos de 
los organismos del Gobierno Central  con la finalidad de cancelar atrasos en el pago de 
prestación de servicios públicos básicos correspondiente al ejercicio. La reglamentación 
establecerá los criterios y procedimientos para la aplicación de este artículo.  
 

Párrafo: En el caso de instituciones que perciban transferencias del Gobierno 
Central se podrá centralizar el pago de la prestación de servicios públicos básicos en la 
Secretaría de Estado de Finanzas, previa deducción de la apropiación presupuestaria 
correspondiente. 
 

Artículo 54. Los organismos comprendidos en este Título quedan obligados a 
llevar los registros de ejecución presupuestaria en la forma y con la metodología que 



establezca la Dirección General de Contabilidad Gubernamental. Como mínimo deberán 
registrar: 
 
a) En materia de ingresos y desembolsos de endeudamiento:  
 

i) Las estimaciones de los ingresos y de los desembolsos por 
endeudamiento; 

 
ii) La liquidación o el momento en que se devenguen los ingresos, en los 

casos en que corresponda; 
 
iii) El momento de la recaudación efectiva; 

 
b) En materia de gastos corrientes y de capital:  
 

i) La apropiación, que significa el límite máximo de gastos aprobados para 
el ejercicio presupuestario; 

 
ii) La cuota para comprometer en cada uno de los períodos en que se 

desagrega el ejercicio presupuestario. Se entenderá por cuota de compromiso al límite 
máximo para comprometer gastos que se autoriza para un período determinado; 

 
iii) La afectación preventiva, que implica el inicio de un trámite para gastar 

en la adquisición de bienes o en la contratación de obras y servicios, solicitado por 
autoridad competente que podrá generar un compromiso; 

 
iv) El compromiso, que es la aprobación por autoridad competente de un acto 

administrativo, por el cual se formaliza una relación jurídica con terceros para la 
ejecución de obras, adquisición de bienes y servicios, contratación de personal o los actos 
mediante los cuales se otorgan transferencias y préstamos. En el caso de las obras a 
ejecutarse y bienes y servicios a recibirse durante varios ejercicios, el compromiso será 
registrado por la parte que se ejecutará o recibirá, respectivamente, durante cada 
ejercicio;    
 

v) El devengado, que  surge con la obligación de pago por la recepción de 
conformidad de obras, bienes y servicios oportunamente contratados o, en los casos de 
gastos sin contraprestación, por haberse cumplido los requisitos administrativos 
dispuestos por el reglamento de la presente ley. Asimismo, se registrará como gasto 
devengado la recepción de conformidad de bienes, obras y servicios que se adquieren con 
financiamiento que supere el ejercicio en curso. En el caso de las donaciones en especie 
se registrará como devengado la recepción conforme de bienes y servicios sin que esto 
implique obligación de pago actual o futura.  
 

vi) El pago debe reflejar la cancelación total o parcial de las obligaciones 
asumidas, la que se concretará en el  momento de la entrega del cheque o cualquier otro 



medio de pago al acreedor o cuando se ordena una transferencia al banco depositario o 
agente.  
 
c) En materia de servicio de la deuda, que incluye intereses y amortizaciones:  
 

i) La apropiación significa el límite máximo de gastos y aplicaciones 
financieras aprobadas; 

 
ii) El compromiso se formaliza y se registra por el total de las apropiaciones 

vigentes; 
 
iii) El devengado se constituye en la fecha en que se genera la obligación de 

pago de acuerdo con los contratos o bonos y títulos respectivos; 
 
iv) El pago, que debe reflejar la cancelación total o parcial de las 

obligaciones asumidas. 
 

Párrafo I: La Secretaría de Estado de Finanzas establecerá los criterios que se 
utilizarán para el registro del compromiso y del devengado para cada una de las cuentas 
del clasificador de gastos en su último nivel de desagregación. 
 

Párrafo II: A las fuentes y aplicaciones financieras que no se correspondan con 
desembolsos y amortización de deuda pública, no le son aplicables las etapas de registro 
de ingresos y gastos, respectivamente. El reglamento establecerá su tratamiento.  
 

Párrafo III: Todos los organismos que tengan autonomía presupuestaria 
comprendidos en este Título quedan obligados a presentar información sobre las fuentes 
y aplicaciones financieras que no se correspondan con desembolsos y amortización de la 
deuda pública   
 

Artículo 55. La firma de conformidad de los libramientos de pago, por sus 
respectivos ordenadores, implicará la certificación del cumplimiento de los requisitos 
necesarios para devengar los gastos, en los casos que corresponda. 
 
 

CAPÍTULO VI 
CIERRE DE LAS CUENTAS PRESUPUESTARIAS 

 
 

Artículo 56. Las cuentas del Presupuesto de Ingresos y Ley de Gastos Públicos 
del Gobierno Central, de las Instituciones Descentralizadas o Autónomas no Financieras 
y de las Instituciones Públicas de la Seguridad Social serán cerradas el 31 de diciembre 
de cada año, en el marco de lo previsto en los Artículos 22 y 26 de la presente ley. 
 



Párrafo I: Después del 31 de diciembre de cada año, los ingresos que se recauden 
se considerarán parte del presupuesto vigente, con independencia de la fecha en que se 
hubiera originado la obligación de pago o la liquidación de los mismos.  
 

Párrafo II: Con posterioridad al 31 de diciembre de cada año, los organismos 
comprendidos en este Título no podrán asumir compromisos ni devengar gastos con 
cargo al ejercicio que se cierra en esa fecha.  
 

Artículo 57.  Los gastos devengados y no pagados al 31 de diciembre de cada año 
se cancelarán durante el año siguiente, con cargo a los saldos en caja y bancos existentes 
a esa fecha, que no estén  especializados. Los gastos  comprometidos  y no devengados al 
31 de diciembre, si mantienen su vigencia, se afectarán automáticamente al ejercicio 
siguiente, imputando los mismos a las apropiaciones disponibles para ese ejercicio. El 
reglamento de esta ley establecerá las normas y procedimientos de aplicación de este 
artículo.  
 

Artículo 58. La parte no utilizada de la apropiación presupuestaria destinada a 
atender calamidades públicas, a que se refiere el Artículo 33 de la presente ley, deberá ser 
aplicada para disminuir el endeudamiento neto del sector público.   
 
 

CAPÍTULO VII 
EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA 

 
 

Artículo 59. La Dirección General de Presupuesto evaluará la ejecución del 
Presupuesto de Ingresos y  Ley de Gastos Públicos realizada por los organismos del 
Gobierno Central, por las Instituciones Descentralizadas o Autónomas no Financieras y 
por  las Instituciones Públicas de la Seguridad Social, tanto en forma periódica durante el 
ejercicio presupuestario, como al cierre del mismo. Para cumplir este cometido las 
autoridades de los mencionados organismos e instituciones deberán: 
 

a) Llevar registros permanentes de la información de la producción de bienes 
y servicios y los beneficiarios atendidos, siguiendo las normas técnicas dictadas por la 
Dirección General de Presupuesto. 
 

b) Hacer su propia evaluación física y financiera, especificando los 
resultados y los obstáculos e inconvenientes que deberán superar para mejorar sus 
procesos de gestión y alcanzar mayor eficacia y eficiencia en su consecución, siguiendo 
las normas técnicas dictadas por la Dirección General de Presupuesto. 
 

c) Informar a la Dirección General de Presupuesto sobre la producción de 
bienes y servicios y los beneficiarios atendidos y la evaluación realizada según el 
numeral anterior, identificando los medios de verificación respectivos.  
 



Párrafo I: La información anual que produzcan los organismos comprendidos en 
este Título, de acuerdo con lo dispuesto en el presente artículo, será remitida por la 
Dirección General de Presupuesto a la Dirección General de Contabilidad Gubernamental 
para ser utilizada en la elaboración del Estado de Recaudación e Inversión de las Rentas 
del ejercicio respectivo.  
 

Párrafo II: En el caso de los organismos que hayan firmado los contratos por 
resultados previstos en el Artículo 14 de la presente ley, la evaluación deberá incluir, 
adicionalmente a lo previsto en este artículo, las normas y requisitos contemplados en 
dichos contratos. 
 

Artículo 60. La inexistencia de registros de información acerca de la ejecución 
física de los presupuestos, así como el incumplimiento de la obligación de informar los 
resultados de dicha gestión a la Dirección General de Presupuesto, será sancionada de 
acuerdo a lo previsto en el Título VIII de la presente ley. 
  

Artículo 61.  Basándose en las informaciones que suministren los organismos 
comprendidos en este Título, en las que suministre la Dirección General de  Contabilidad 
Gubernamental y en otras que se consideren adecuadas, la Dirección General de 
Presupuesto: 
 

a) Analizará las variaciones entre los objetivos y metas programados con 
relación a lo ejecutado y determinará sus causas. 
 

b) Verificará el grado de ejecución de las apropiaciones presupuestarias 
aprobadas por el Congreso de la República. 
 

c) Realizará un análisis crítico de la variación entre las relaciones insumo-
producto programadas con respecto a las ejecutadas y estimará los efectos de las mismas.  
 

d) Evaluará las desviaciones que pudieran producirse entre los resultados 
económicos y financieros presupuestados con respecto a lo ejecutado para el Gobierno 
Central, las Instituciones Descentralizadas y Autónomas no financieras y las Instituciones 
Públicas de Seguridad Social, con relación a lo efectivamente obtenido. 
 

Párrafo I: Los informes periódicos que prepare la Dirección General de 
Presupuesto conteniendo los resultados de estas evaluaciones y las respectivas 
recomendaciones serán elevados al Secretario de Estado de Finanzas.  Una vez aprobados 
por éste, serán remitidos al Presidente de la Republica y al Secretariado Técnico de la 
Presidencia.  
 

Párrafo II: El Secretario de Estado de Finanzas presentará al Congreso de la 
República a más tardar el 31 de julio de cada año, un informe sobre el estado de 
ejecución del primer semestre de los ingresos, gastos y financiamiento del presupuesto 
del año en curso.  
 



 
 

TÍTULO IV 
RÉGIMEN PRESUPUESTARIO DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS NO 

FINANCIERAS 
 

Artículo 62. Los Consejos Directivos de las Empresas Públicas no Financieras 
aprobarán su proyecto de presupuesto anual y lo remitirán, previa conformidad de la 
Secretaría de Estado a la cual están adscritas, a la Dirección General de Presupuesto, en 
la fecha que establezca el reglamento de aplicación de la presente ley. Los proyectos de 
presupuesto deberán ajustarse a la política presupuestaria anual y a las normas técnicas 
que en materia presupuestaria dicte la Dirección General de Presupuesto. Estos proyectos 
de presupuesto reflejarán los planes de acción y el plan anual de inversiones; asimismo, 
contendrán las estimaciones de ingresos, gastos y financiamiento, el presupuesto de caja 
y los recursos humanos a utilizar, estableciendo los resultados operativos, económicos y 
financieros previstos para la gestión del próximo período presupuestario.   
 

Artículo 63. Los proyectos de presupuesto de las empresas regidas por este Título 
deben estar formulados utilizando el momento del devengado como base contable para 
todas sus transacciones. 
 

Artículo 64. La Dirección General de Presupuesto analizará los proyectos de 
presupuesto de las empresas regidas por este Título, a los fines de verificar si los mismos 
están enmarcados dentro de lo dispuesto por la política presupuestaria anual. Dicha 
Dirección General recomendará los ajustes que considere pertinentes. 
 

Artículo 65. Los presupuestos de las empresas regidas por este Título serán 
aprobados por el Presidente de la República.  
 

Artículo 66. Las modificaciones que se estimen necesarias realizar a los 
presupuestos de las empresas públicas no financieras durante su ejecución y que 
impliquen la disminución de los resultados operativos y económicos previstos o el 
incremento del endeudamiento autorizado, deberán ser sometidas a la aprobación del 
Presidente de la República, previa opinión del Secretario de Estado de Finanzas. 
 

Párrafo: Las modificaciones a la composición del plan anual de inversiones de 
las empresas públicas no financieras deberán ser aprobadas por el Presidente de la 
República, previa opinión del Secretariado Técnico de la Presidencia.  
 

Artículo 67. No se realizarán aportes o transferencias de recursos ni se tramitarán 
operaciones de crédito público a las empresas comprendidas en este Título, si las mismas 
no cuentan con su presupuesto anual y sus modificaciones aprobadas por el Presidente de 
la República. 
 

Artículo 68. Las empresas comprendidas en este Título deberán informar a la 
Dirección General de Presupuesto sobre la ejecución de su producción, ingresos, gastos y 



financiamiento con la periodicidad y metodología que establezca el reglamento de la 
presente ley. 
 

Párrafo: La Dirección General de Presupuesto analizará la información recibida y 
elaborará un informe para consideración del Secretario de Estado de Finanzas. Una vez 
aprobado por dicho funcionario, será remitido al Presidente de la República y al 
Secretariado Técnico de la Presidencia. 
 

Artículo 69. Al final de cada ejercicio presupuestario, las empresas regidas por 
este Título procederán al cierre de las cuentas de sus presupuestos y remitirán esta 
información a la Dirección General de Presupuesto y a la Dirección General de 
Contabilidad Gubernamental, dentro del plazo que esta última establezca. 
 
 

TÍTULO V 
RÉGIMEN PRESUPUESTARIO DE LAS INSTITUCIONES 

DESCENTRALIZADAS O AUTÓNOMAS FINANCIERAS Y DE LAS 
EMPRESAS PÚBLICAS FINANCIERAS 

 
 

Artículo 70. Las Instituciones Descentralizadas o Autónomas Financieras y las 
Empresas Públicas Financieras aplicarán todas las disposiciones fijadas para las 
Empresas Públicas no Financieras, en la medida que no contradigan las normas, 
metodologías y planes de cuentas que al respecto fijen los respectivos órganos de 
regulación y/o supervisión. 
 
 

TÍTULO VI 
RÉGIMEN PRESUPUESTARIO DE LOS AYUNTAMIENTOS DE LOS 

MUNICIPIOS Y DEL DISTRITO NACIONAL 
 
 

Artículo 71. Los presupuestos de los Ayuntamientos de los Municipios y del 
Distrito Nacional deberán ser aprobados por sus respectivas Salas Capitulares, conforme 
a las normas establecidas en las leyes de organización municipal. 
 

Párrafo I: Los presupuestos aprobados deberán ser remitidos a más tardar el 15 
de enero de cada año a la Dirección General de Presupuesto, al Secretariado Técnico de 
la Presidencia, la Contraloría General de la República y la Cámara de Cuentas. 
 

Párrafo II: Para la formulación, ejecución y evaluación de sus respectivos 
presupuestos, los Ayuntamientos utilizarán el Manual de Clasificadores Presupuestarios y 
aplicarán las metodologías y normas técnicas establecidas por la Dirección General de  
Presupuesto, el  Secretariado  Técnico de  la  Presidencia y la Dirección General de 
Contabilidad Gubernamental, en la medida en que no contravengan el ordenamiento legal 
municipal. 



 
Artículo 72. Los Ayuntamientos de los Muni



a) Desvíos producidos entre lo programado y lo ejecutado en materia de 
precios y tarifas, ingresos, gastos, inversión física, endeudamiento y patrimonio 
institucional. 
 

b) Desvíos producidos entre lo programado y lo ejecutado respecto de los 
resultados operativos, económicos y financieros. 
 

Párrafo: Una vez aprobado el informe previsto en el presente artículo por el 
Secretario de Estado de Finanzas, el mismo será remitido al Secretariado Técnico de la 
Presidencia para la evaluación de sus efectos económicos y sociales.  
 
 

TÍTULO VIII 
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES 

 
 

Artículo 77. El no cumplimiento de las obligaciones que establece esta ley 
compromete la responsabilidad administrativa de los funcionarios involucrados en el 
ciclo presupuestario a que se refiere el Artículo 2 de la presente ley. 
 

Párrafo: La responsabilidad administrativa se establecerá tomando en cuenta el 
grado de inobservancia de las normas y procedimientos y el incumplimiento de las 
atribuciones y deberes por parte de los funcionarios de los organismos del Sector Público 
definido en el ámbito de aplicación de esta ley. 
 

Artículo 78. Las sanciones administrativas a las que estarán sometidos los 
funcionarios, pertenecientes a los organismos que forman parte del ámbito de aplicación 
de esta ley, serán de aplicación gradual, como sigue: 
 

• Amonestación oral 
• Amonestación escrita 
• Sanción económica desde un 15% hasta un 50% del sueldo 
• Suspensión sin disfrute de sueldo 
• Destitución 

 
Párrafo: Las sanciones administrativas se impondrán graduándolas entre el 

mínimo y el máximo, atendiendo a los siguientes criterios: 
 

• La gravedad de la violación de la norma, que se apreciará de conformidad con lo 
establecido en la Ley 14-91 de Servicio Civil y Carrera Administrativa y su 
Reglamento de Aplicación 81-94. 

 
• Los efectos que haya producido el  hecho.  

 
• Otros elementos de juicio que a criterio de la autoridad competente deban tomarse 

en cuenta en cada caso. 



 
Artículo 79. Los empleados públicos y los funcionarios responsables de 

suministrar las informaciones que requiera la Dirección General de Presupuesto para el 
cumplimiento de sus funciones, que dilaten o no suministren las mismas, serán pasibles 
de sanciones graduales, que van desde la amonestación, hasta la destitución de su cargo.  
 

Artículo 80.  Las faltas e infracciones que rebasen el ámbito de lo administrativo 
cometidas por los  funcionarios involucrados en el ciclo presupuestario  en el ejercicio de 
sus funciones serán  tipificadas, juzgadas y sancionadas de conformidad  con el derecho 
común y leyes especiales sobre las materias.  En cuanto a las que están dentro del ámbito 
administrativo se harán de conformidad con la Constitución de la República y la 
legislación administrativa vigente.  
 
 

TÍTULO IX 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS  Y FINALES 

 
Artículo 81. La presente ley entrará en vigencia el 1ero. de enero del año 2007.  

 
Párrafo: La aplicación de los momentos contables de compromiso y devengado, 

tal como han sido definidos en el Artículo 54 de la presente ley, será instrumentada 
gradualmente hasta su plena vigencia a partir del 1ro. de enero de 2008.  
 

Artículo 82. El Poder Ejecutivo aprobará el Reglamento de la presente ley, el cual 
será sometido a su consideración por el Director General de Presupuesto en un plazo de 
ciento ochenta (180) días a partir de la fecha de su promulgación. 
 

Artículo 83. La presente ley deroga la Ley Orgánica de Presupuesto para el 
Sector Público No. 531, del 11 de diciembre de 1969; la Ley 1363 del 30 de julio de 
1937; el Párrafo I del Artículo 2,  en lo que se refiere a la participación del Director de la 
Oficina Nacional de Presupuesto, el Literal d) del Artículo 3, en su referencia a la Oficina 
Nacional de Presupuesto, los Literales b) y j) del Artículo 5, el Literal b) y el Párrafo 3 
del Artículo 6 y el Literal c) del Artículo 9 de la Ley 55 del 22 de noviembre de 1965, así 
como todas aquellas leyes, decretos, reglamentos o cualquier otra disposición que le sea 
contraria. 
 
 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en 
Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los 
catorce (14) días del mes de noviembre del año dos mil seis (2006); años 163 de la 
Independencia y 144 de la Restauración. 
 
 

Reinaldo Pared Pérez, 
Presidente.  

 



 
Diego Aquino Acosta Rojas,   Amarilis Santana Cedano, 
      Secretario.                 Secretaria. 
 
  DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del 
Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la 
República Dominicana, a los dieciséis (16) días del mes de noviembre del año dos mil 
seis (2006; años 163° de la Independencia y 144° de la Restauración. 
 
 

Julio César Valentín Jiminián, 
Presidente. 

 
 
María Cleofia Sánchez Lora,     Teodoro Ursino 
Reyes, 
     Secretaria.                     Secretario. 
 
 

LEONEL FERNANDEZ REYNA 
Presidente de la República Dominicana 

 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Artículo 55 de la Constitución de la 
República. 
 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 
 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los diecisiete (17) días del mes de noviembre del año dos mil seis (2006), 
años 163 de la Independencia y 144 de la Restauración. 
 
 
 
LEONEL FERNÁNDEZ REYNA