-3- 

Ley No. 5-07 que crea el Sistema Integrado de Administracion Financiera del Estado. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Ley No. 5-07 

CONSIDERANDO: Que es necesario consolidar 10s avances alcanzados en el proceso de 
reforma del Estado con el objeto de mejorar la eficiencia y transparencia con que se captan 
y utilizan 10s recursos publicos. 

CONSIDERANDO: Que la reforma de 10s hrganos y procesos que conforman la 
administracihn financiera del Estado requiere de nuevas leyes reguladoras, siendo necesario 
disponer de un marco legal comun que asegure la consistencia y coherencia de dichas leyes. 

CONSIDERANDO: Que es necesario preservar la unidad conceptual, normativa, 
sistemica y metodolhgica de todos 10s procesos que conforman la administracihn financiera 
del Estado, para hacer sostenible la direccihn de las finanzas publicas y el apoyo a la 
gestihn operativa. 

CONSIDERANDO: Que es imprescindible unificar la conduccihn de las areas de 
administracihn financiera del Estado, de manera que la unidad de mando contribuya a 
asegurar la calidad de la misma, la transparencia, la rendicihn de cuentas y la sostenibilidad 
fiscal en el mediano y largo plazos. 

CONSIDERANDO: Que un Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado 
mejora la gestihn operativa de las politicas del gobierno y su seguimiento, lo cual conduce a 
una mayor efectividad y eficiencia de 10s organismos ejecutores de planes, programas y 
proyectos. 

CONSIDERANDO: Que el funcionamiento de un Sistema Integrado de Administracihn 
Financiera del Estado coadyuva a la generacihn de estados financieros y estadisticas 
fiscales confiables y oportunas, para sustentar 10s procesos de direccihn de las finanzas 
publicas y viabilizar la transparencia de las cuentas publicas. 

CONSIDERANDO: Que para garantizar el cumplimiento de todo lo anterior se propicia 
crear el Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado (SIAFE) para normar 
10s procesos y procedimientos de 10s organismos publicos bajo 10s principios de unicidad e 
integridad. 

CONSIDERANDO: Que en definitiva, para posibilitar el cumplimiento de 10s objetivos 
arriba enunciados, el Estado dominicano debe disponer de leyes, instrumentos, procesos y 



-4- 

procedimientos que sustenten el Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del 
Estado. 

TITULO I 
DEL SISTEMA INTEGFUDO DE ADMINISTRACION FINANCIEFU DEL 

ESTADO 

Articulo 1.- El Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del Estado (SIAFE) 
comprende el conjunto de principios, normas, sistemas, organos y procesos que hacen 
posible la captacion de 10s recursos publicos y su aplicacion para el cumplimiento de 10s 
fines del Estado. 

Articulo 2.- El Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del Estado esta compuesto 
por 10s sistemas de Presupuesto, Credit0 Publico, Tesoreria y Contabilidad Gubernamental. 
Si bien estos sistemas estan regulados por leyes y normas especiales, se hallaran sujetos a la 
autoridad del organo central y deben estar conceptual, normativa, organica y 
funcionalmente interrelacionados entre si. 

Articulo 3.- Estan tambien relacionados con el Sistema Integrado de Adrninistracion 
Financiera del Estado, 10s sistemas de Planificacion e Inversion Publica, Gestion de 
Recursos Humanos, Adrninistracion Tributaria, Compras y Contrataciones, Adrninistracion 
de Bienes Nacionales y Control Interno. Estos sistemas, a partir de sus propias leyes y 
normas, mantendran con el Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del Estado una 
unicidad conceptual y metodologica en materia de registros, procesamiento y presentacion 
de informacion financiera. 

Articulo 4.- La organizacion del Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del 
Estado se sustentara en 10s siguientes criterios organizativos bisicos: 

a) La interrelacion de 10s sistemas; y 
b) La centralizacion normativa y descentralizacion operativa. 

Articulo 5.- El Sistema Integrado de Adrninistracion Financiera del Estado debera cumplir 
con 10s siguientes propositos: 

Administrar 10s recursos publicos de forma tal que permita el cumplimiento 
de 10s objetivos de la politica fiscal en particular y de las politicas aprobadas 
por el Consejo Nacional de Desarrollo. 

Facilitar la vinculacion de la planificacion con el presupuesto. 

Mejorar 10s procesos de captacion y asignacion de 10s recursos publicos. 

Racionalizar 10s procesos de la gestion financiera del Estado, contribuyendo 
a que las actividades publicas se ejecuten en la forma mas eficaz y eficiente 
posible. 



-5- 

e) Generar informacihn fisica y financiera adecuada, confiable y oportuna para 
la toma de decisiones y la evaluacihn de la gestihn. 

f) Facilitar que 10s funcionarios responsables de administrar 10s fondos 
publicos rindan cuenta por su us0 econhmico, eficaz y eficiente. 

g) Viabilizar la gestihn por resultados mediante contratos que premian y 
sancionan el cumplimiento de objetivos y metas especificas; y, 

h) Mejorar la transparencia de las cuentas publicas y su divulgacihn 

Articulo 6.- La Secretaria de Estado de Finanzas es el hrgano central responsable de 
organizar, coordinar y dirigir el Sistema Integrado de Administracihn Financiera del 
Estado. 

Articulo 7.- Como hrgano central del Sistema Integrado de Administracihn Financiera del 
Estado, sin menoscabo de las atribuciones y funciones conferidas en otras disposiciones 
legales, la Secretaria de Estado de Finanzas tendra las siguientes responsabilidades: 

a) Diseiiar y poner en vigencia, con la participacihn de 10s hrganos rectores, el 
plan estrategico de reforma de la Administracihn Financiera del Estado que 
estara orientado a1 desarrollo, modernizacihn y eficacia de 10s distintos 
sistemas que conforman el Sistema Integrado de Administracihn Financiera 
del Estado, mediante el us0 de tecnologias modernas. 

b) Garantizar la unidad de criterios y la coherencia de 10s desarrollos 
conceptuales, normativos, metodolhgicos y operacionales de 10s distintos 
sistemas componentes del Sistema Integrado de Administracihn Financiera 
del Estado y facilitar la armonia con 10s sistemas relacionados. 

c) Dictar y divulgar las politicas que serviran como guia general para el diseiio, 
implantacihn, funcionamiento y mantenimiento de 10s distintos sistemas que 
conforman el Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado. 

d) Conocer, previamente a su vigencia, las normas y metodologias a ser 
dictadas por 10s hrganos rectores de 10s sistemas que conforman el Sistema 
Integrado de Administracihn Financiera del Estado, pudiendo indicar las 
modificaciones que considere de lugar. 

e) Supervisar la correcta implantacihn del sistema de informacihn financiera en 
todos 10s Capitulos del Gobierno Central, en las Instituciones 
Descentralizadas y Authnomas no financieras y en las Instituciones Publicas 
de la Seguridad Social. 



-6- 

f) Promover la instrumentacihn de sistemas de informacihn fisica que 
posibiliten, a traves de su vinculacihn con el sistema de informacihn 
financiera, la evaluacihn de la ejecucihn presupuestaria. 

g) Organizar y promover la capacitacihn permanente y el desarrollo profesional 
de 10s recursos humanos que participen en la conduccihn y en la operacihn 
del Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado. 

Articulo 8.- En cada Capitulo del Gobierno Central, en cada Institucihn Descentralizada o 
Authnoma no financiera y en las Instituciones Publicas de la Seguridad Social se 
establecera una Direccihn Administrativa Financiera (DAF) responsable de cumplir, en el 
ambito de su competencia, las normas y procesos que rigen la administracihn financiera del 
Estado. Cada Direccihn Administrativa Financiera coordinara su accionar con la Secretaria 
de Estado de Finanzas y con 10s hrganos rectores del Sistema Integrado de Administracihn 
Financiera del Estado. 

Parrafo: La Secretaria de Estado de Finanzas podra aprobar la desconcentracihn de las 
funciones de la Direccihn Administrativa Financiera de 10s Capitulos e Instituciones, en 
aquellos casos que la organizacihn interna de 10s mismos asi lo amerite. 

TITULO I1 
DEL SISTEMA DE INFORMACION DE LA GESTION FINANCIEFU 

Articulo 9.- Se establece el Sistema de Informacihn de la Gestihn Financiera (SIGEF) 
como instrumento facilitador del cumplimiento de 10s prophsitos del Sistema Integrado de 
Administracihn Financiera del Estado. El Sistema de Informacihn de la Gestihn Financiera 
debera ser una herramienta modular automatizada que establezca y racionalice 10s procesos 
que comprende, que estandarice e integre el registro de la gestihn financiera publica y que 
la vincule con la gestihn operativa y de registro de 10s sistemas relacionados. El Sistema de 
Informacihn de la Gestihn Financiera se desarrollara en el marco de 10s siguientes 
principios: 

a) Zntegridad Cubre la totalidad de las operaciones financieras y no financieras 
en el ambito presupuestario y no presupuestario. 

b) Unicidad Registro unico de 10s datos, 10s que deben ser ingresados a1 
sistema en el lugar donde ocurre cada transaccihn. 

c) Confiabilidad Ofrece certeza de 10s datos, 10s hechos y las cifras 

d) Oportunidad Posibilita la obtencihn de estados financieros actualizados en 
forma permanente. 

e) VerLjicacion. Posibilita el control, mediante pistas de auditorias, incluidas en 
todos 10s procesos de la gestihn financiera. 



f) Transparencia. Ofrece informacihn sobre la gestihn financiera del gobierno 
en forma Clara, uniforme y publica, en el marco de la legislacihn vigente. 

g) Seguridad Protege fisica y lhgicamente la informacihn contra el acceso no 
autorizado y el fraude. 

Articulo 10.- La Secretaria de Estado de Finanzas tendra la responsabilidad de administrar 
y dirigir el Sistema de Informacihn de la Gestihn Financiera, coordinando con 10s hrganos 
rectores que conforman el Sistema Integrado de Administracihn Financiera del Estado su 
funcionamiento, seguridad, mantenimiento y permanente actualizacihn funcional e 
informatica. 

Articulo 11.- Los sistemas informaticos desarrollados como parte del Sistema de 
Informacihn de la Gestihn Financiera, contaran con 10s mecanismos de seguridad para 
proteger la informacihn e identificar a 10s responsables autorizados. 

Articulo 12.- La maxima autoridad ejecutiva de cada Capitulo e Institucihn Publica y 10s 
servidores publicos autorizados, serin responsables de 10s efectos y consecuencias que 
puedan generar la incorrecta operacihn y/o utilizacihn de 10s componentes informaticos del 
Sistema de Informacihn de la Gestihn Financiera, de la informacihn procesada y enviada y 
de velar por el buen us0 de 10s mecanismos de seguridad. 

Articulo 13.- Todos 10s documentos que se elaboren y 10s expedientes que 10s agrupen, asi 
como 10s registros que se realicen y 10s estados financieros que se produzcan en el ambito 
de 10s sistemas que conforman la administracihn financiera del Estado y sus sistemas 
relacionados, podran realizarse por medios electrhnicos y soportes y firmas digitales; esto 
ultimo de acuerdo con la legislacihn vigente sobre comercio electrhnico, documentos y 
firmas digitales. Los documentos, expedientes, registros y estados financieros procesados, 
elaborados, firmados y archivados de acuerdo con la forma descrita en este articulo, seran 
considerados originales y poseerin, como consecuencia de ello, pleno valor probatorio en 
cualquier proceso judicial. 

Parrafo: Los documentos reproducidos y archivados en soporte electrhnico, hptico o 
digital indeleble, a partir de originales de primera generacihn en cualquier otro soporte, 
tendrin la validez y fuerza probatoria de 10s documentos escritos y firmados. 

Para ello, se deberan utilizar medios de memorizacihn de datos, cuya tecnologia garantice 
la estabilidad, perdurabilidad e inalterabilidad de la documentacihn. Los originales 
redactados o producidos en primera generacihn en cualquier soporte, una vez reproducidos 
siguiendo el procedimiento previsto en este articulo, perderan su valor juridic0 y podran ser 
destruidos o darseles el destino que la autoridad competente determine, procediendose 
previamente a su anulacihn. 

Articulo 14.- La implantacihn del Sistema de Informacihn de la Gestihn Financiera sera 
obligatoria para 10s Capitulos del Gobierno Central, las Instituciones Descentralizadas y 



-8- 

Autonomas no financieras y las Instituciones Publicas de la Seguridad Social y se realizara 
de manera gradual, de acuerdo con el cronograma que el Poder Ejecutivo apruebe a1 efecto. 

Articulo 15.- Las Instituciones Descentralizadas y Autonomas financieras, las Empresas 
Publicas financieras y no financieras y 10s Ayuntamientos del Distrito Nacional y de 10s 
Municipios, adoptaran el Sistema de Informacion de la Gestion Financiera como modelo de 
herramienta automatizada para apoyar su adrninistracion financiera, adecuandolo a sus 
propias necesidades administrativas y contables, en la medida que su marco legal y 
caracteristicas operativas asi lo permitan. 

TITULO I11 
DISPOSICIONES FINALES 

Articulo 16.- La Contraloria General de la Republica y la Cimara de Cuentas verificaran el 
fie1 cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley. 

Articulo 17.- La presente ley entrara en vigencia en la fecha de su promulgacion. 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica Dorninicana, a 10s cuatro 
(4) dias del mes de enero del aiio dos mil siete (2007), aiios 163 de la Independencia y 144 
de la Restauracion. 

Reinaldo Pared Pkrez, 
Presidente 

Amarilis Santana Cedano, Diego Aquino Acosta Rojas, 
Secretaria Secretario 

DADA en la Sala de Sesiones de la Camara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica Dorninicana, a 
10s cinco (5) dias del mes de enero del aiio dos mil siete (2007); aiios 163" de la 
Independencia y 144" de la Restauracion. 

Julio Cksar Valentin Jiminian, 
Presidente 

Maria Cleofia Sanchez Lora, Teodoro Ursino Reyes, 
Secretaria Secretario 



-9- 

LEONEL FERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucihn de la 
Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzmin, capital de la Republica Dorninicana, a 10s ocho (8) 
dias del mes de enero del aiio dos mil siete (2007), aiios 163 de la Independencia y 144 de 
la Restauracihn. 

LEONEL FERNANDEZ 

Res. No. 6-07 que aprueba 10s convenios de financiamiento suscritos entre el Estado 
dominicano y varias instituciones de crkdito internacionales, para ser destinados a1 
proyecto de equipamiento electronic0 de la Linea 1 del Metro de Santo Domingo. 

EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 

Res. No. 6-07 

VISTO: El Inciso 14 del Articulo 37, de la Constitucihn de la Republica. 

VISTOS: Los convenios destinados a1 financiamiento del proyecto de equipamiento 
electromecanico de la Linea 1 del Metro de Santo Domingo. 

RESUELVE: 

UNICO: APROBAR Los convenios destinados a1 financiamiento del proyecto de 
equipamiento electromecanico de la Linea 1 de Metro de Santo Domingo, suscritos el 21 de 
diciembre del 2006, entre el Estado dominicano con las siguientes instituciones: