EL CONGRESO NACIONAL
EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA

Ley núm. 155-17

Considerando primero: Que la República Dominicana es signataria de

las convenciones internacionales que han sido promovidas para

homogeneizar los instrumentos normativos de prevención, detección y

sanción de los fenómenos delictivos de naturaleza transnacional, como son

la Convención de Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de

Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988, la Convención de

Naciones Unidas contra el Terrorismo de 1999, la Convención de Naciones

Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional de 2000, y la

Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción del año 2003;

Considerando segundo; Que en la esencia de la política mundial de

combate a los delitos transnacionales se encuentra el fortalecimiento de

los mecanismos jurídicos que permitan tipificar de manera autónoma las

conductas orientadas a la legitimación de recursos que tienen su fuente

en actividad delictiva, así como establecer un sistema eficaz de

cooperación y asistencia judicial internacional que posibilite

desarticular las organizaciones criminales transnacionales mediante el

decomiso de los patrimonios ilícitos generados con su actividad ilegal;

Considerando tercero: Que uno de los principales problemas y

desafíos desde comienzos del presente siglo es el terrorismo, lo que ha

generado una importante focalización de los esfuerzos de los distintos

Estados en la detección y decomiso de los recursos destinados al

financiamiento de tan deleznable actividad;

Considerando cuarto: Que la Constitución de la República dispone en

su artículo 260 que es de alta prioridad nacional en materia de seguridad

y defensa el combate a las actividades criminales transnacionales que

/?r-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 2
pongan en peligro los intereses de la República y de sus habitantes;

Considerando quinto: Que el 7 de junio de 2002 la República

Dominicana dictó la Ley Núm. 72-02 que, entre otros aspectos, tipificó

las conductas de lavado de activos provenientes de'infracciones graves y

estableció un sistema de prevención y detección de operaciones de lavado

de activos, un régimen de sanciones administrativas por inobservancia de

las obligaciones de prevención y una serie de reglas en materia de

decomiso y cooperación judicial internacional;

Considerando sexto: Que en el marco de las convenciones

internacionales indicadas en el CONSIDERANDO PRIMERO se han establecido

grupos de trabajos internacionales que de manera permanente han

monitoreado los comportamientos o patrones delictivos de la delincuencia

organizada en lo que respecta particularmente al lavado de activos y al

financiamiento del terrorismo, con miras a estudiar y dar respuestas a la U
compleja actividad delictiva transnacional;

Considerando séptimo: Que con posterioridad a la entrada en vigencia

de la Ley Núm. 72-02, sobre Lavado de Activos, el Grupo de Acción

Financiera Internacional (GAFI), tomando en cuenta el monitoreo universal

sobre las maneras a través de las cuales la delincuencia organizada

transnacional trata de eludir las reglamentaciones dictadas para la

prevención y detección del lavado de activos, ha introducido

transformaciones significativas a sus recomendaciones en materia de

lavado de activos y financiamiento del terrorismo;

Considerando octavo: Que las Recomendaciones del Grupo de Acción



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 3

Financiera Internacional (GAFI) constituyen el principal referente en

materia de homogenización de las legislaciones de lavado de activos y

financiamiento del terrorismo;

Considerando noveno: Que, dada la importancia de los cambios antes

referidos, se hace necesario dictar una nueva ley que regule de manera

eficaz el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo conforme a

los últimos lineamientos internacionales, con la finalidad de proteger

nuestras instituciones democráticas, la economía, la balanza de pagos,

la estabilidad de precios y la competencia desleal en las actividades

comerciales y productivas legítimas;

Considerando décimo: Que, adicionalmente, la República Dominicana se

adhirió en el año 2013 al Foro Global para la Transparencia e Intercambio \
de Información con fines Fiscales, a través del cual se compromete a

O
cumplir con estándares que garanticen la disponibilidad de información de

'Á
los agentes económicos, de sus actividades y de los beneficiarios finales

de las mismas;

Considerando decimoprimero: Que como resultado de la implementación

de la Ley General de Sociedades Comerciales y Empresas Individuales de

Responsabilidad Limitada, No.479-08 y su modificación, un número

importante de agentes económicos no han actualizado sus informaciones y

en muchos casos están en el Registro Nacional de Contribuyentes (RNC) sin

que hayan realizado actividades durante un largo período, lo que

dificulta la disponibilidad de información exigida por el estándar de

Foro Global para la Transparencia;

Considerando decimosegundo: Que es necesario establecer un mecanismo

/te



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

] PAG. 4
expedito para la liquidación de esas sociedades que permita el

saneamiento del Registro Mercantil y del Registro Nacional de

Contribuyentes, a los fines de ejercer un mejor control y supervisión de

todas personas que ejercen actividades comerciales;

Considerando decimotercero: Que el no cumplimiento de esos

estándares colocarían a la República Dominicana en una lista de países no

cooperantes, con la posterior consecuencia sobre la reputación, acceso al

crédito tanto del sector público como de agentes económicos del sector

privado y asistencia de organismos internacionales;

Considerando decimocuarto; Que dada la importancia de los cambios

antes referidos, se hace necesario dictar una nueva ley que regule de

manera eficaz el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, y

que incorpore los elementos de transparencia tributaria que le permitan a

la administración disponer de la información actualizada de la identidad 1
de todas las sociedades y entes sin personalidad jurídica que operan en

el país, conforme a los últimos lineamientos internacionales.

VISTA: La Constitución de la República;

VISTA: La Ley No.72-02, sobre Lavado de Activos Provenientes

del Tráfico Ilícito de Drogas, del 7 de junio de 2002;

VISTA: La Ley No.11-92, mediante la cual se instituye el Código

Tributario de la República Dominicana, de 16 de mayo de 1992;

VISTA: La Ley No.03-02, sobre Registro Mercantil, el 18 de enero de

/^C



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

2 PAG. 5

2002.

VISTA; La Ley No.76-02, contentiva del Código Procesal Penal, de 19

de julio de 2002, y sus modificaciones;

VISTA; La Ley No.476-08, sobre Sociedades Comerciales y Empresas

Individuales de Responsabilidad Limitada, del 11 de diciembre de 2008;

VISTA; La Ley No.107-13, sobre derechos de las personas en su

relación con la Administración y de Procedimiento Administrativo, del 6

de agosto de 2013;

VISTA; La Ley No.141-15, de Restructuración y Liquidación de

Empresas y Personas Físicas Comerciantes, del 7 de agosto de 2015;

U
VISTAS: Las resoluciones del Consejo de Seguridad de las

Naciones Unidas sobre terrorismo y financiamiento del terrorismo,

especialmente la RCSNU 1267 y 13 73 y sus resoluciones sucesoras;

VISTAS: Las 40 recomendaciones del Grupo de Acción Financiera

Internacional (GAFI) de febrero de 2012, destinadas a concebir y

promover estrategias para combatir el lavado de activos y el

financiamiento del terrorismo, así como también el financiamiento de

la proliferación de armas de destrucción masiva;

VISTO; El Estándar de Foro Global para la Transparencia e

Intercambio de Información con Fines Fiscales de la Organización para

la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

^ PAG. 6
HA DADO LA SIGUIENTE LEY:

CAPÍTULO I

OBJETO DE LA LEY

Artículo 1." Objeto. Esta ley tiene por objeto establecer:

a) Los actos que tipifican el lavado de activos, las infracciones

precedentes o determinantes y el financiamiento del terrorismo,

así como las sanciones penales que resultan aplicables;

b) Las técnicas especiales de investigación, mecanismos de

cooperación y asistencia judicial internacional, y medidas

cautelares aplicables en materia de lavado de activos y el

financiamiento del terrorismo;

c) El régimen de prevención y detección de operaciones de lavado de

activos, financiamiento del terrorismo y del financiamiento para

la proliferación de ainnas de destrucción masiva, determinando los )b
sujetos obligados, sus obligaciones y prohibiciones, así como las

sanciones administrativas que se deriven de su inobservancia; O

d) La organización institucional orientada a evitar el uso del a:
sistema económico nacional en el lavado de activos, el

financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la

proliferación de armas de destrucción masiva.

CAPÍTULO II

DEFINICIONES

Artículo 2.- Definiciones. Salvo indicación expresa en contrario,

las siguientes definiciones se aplicarán con exclusividad a todo el

texto de la presente ley:

1) Activo o bien: Se entiende por activos o bienes el dinero

valores, títulos, billetes o bienes de todo tipo, tales como.



^^CONGRESO NACIONAL
Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 7
pero sin limitarse a, bienes muebles e inmuebles, tangibles o

intangibles, recursos naturales, como quiera que hayan sido

adquiridos, los documentos legales o instrumentos en cualquier

forma, incluyendo electrónica o digital, que evidencien la

titularidad de, o la participación en, tales fondos u otros

bienes;

2) Autoridades Competentes: Son las autoridades que, de

conformidad con las atribuciones que le confieran las leyes, son

garantes de la prevención, persecución y sanción del lavado de

activos, el financiamiento del terrorismo y la proliferación

de armas de destrucción masiva. Se considerarán autoridades

competentes, de forma no limitativa, el Ministerio Público, la

Unidad de Análisis Financiero (UAF), Dirección Nacional de

Control de Drogas, la Superintendencia de Bancos, la Junta

Monetaria, la Superintendencia de Seguros, la Superintendencia

de Valores, la Superintendencia de Pensiones, la

Superintendencia de Seguridad Privada, la Dirección General de
'(i

Impuestos Internos, la Dirección General de Aduanas, la

Dirección de Casinos y Juegos de Azar, y el Instituto de vj
Desarrollo y Crédito Cooperativo, y cualquier autoridad a la

que se le atribuya la potestad reguladora o supervisora de una

actividad o sector económico sujeto a esta ley;

3) Banco Pantalla: Se entiende cualquier entidad financiera que

no tiene presencia física significativa en el país donde se

ha constituido y obtenido su licencia para operar y no ha

declarado a la autoridad regulatoria competente su

vinculación a ningún banco local, grupo económico o grupo

financiero sujeto de supervisión por un Organismo Supervisor.

4) Banco Corresponsal: Es la prestación de servicios bancarios

por un banco (el "banco corresponsal") a otro banco (el "banco

representado") . Los seirvicios provistos por el banco

corresponsal en la relación de corresponsalía incluyen manejo
de efectivo, transferencias internacionales, compensación de

cheques, cambio de divisas, entre otros;



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

5) Beneficiario Final: La persona física que ejerce el control

efectivo final sobre una persona jurídica o tenga como mínimo

el 2 0% de capital de la persona jurídica, incluyendo a la

persona física en beneficio de quien o quienes se lleva a cabo

una transacción;

6) Circunstancias Objetivas: Es el conjunto de hechos, indicios

y/o evidencias que permiten concluir que una persona tenía la

intención de incurrir en una de las actuaciones tipificadas en

esta Ley, o que tenía conocimiento de que los activos, bienes,

recursos y otros instrumentos provienen de delitos

determinantes del lavado de activo. Se considerarán

circunstancias objetivas del caso, entre otras, las referidas

al tiempo o modo de adquisición; aspectos personales o

económicos del condenado; su giro de actividad u otras que se

ent i endan re1evantes.

D

7) Cliente: Persona física o jurídica con la cual se establece y

mantiene, de forma habitual u ocasional, una relación U
contractual, profesional o comercial para el suministro de

cualquier producto o servicio;

8) Debida Diligencia: Conjunto de procedimientos, políticas y

gestiones mediante el cual los sujetos obligados establecen un

adecuado conocimiento sobre sus clientes y relacionados,

actuales y potenciales, beneficiarios finales y de la actividades

que realizan;

9) Debida Diligencia Ampliada: Conjunto de políticas y

procedimientos más exigentes, diseñados para que el

conocimiento de un cliente o beneficiario final se profundice,

en virtud de los resultados arrojados por los procedimientos

de evaluación, diagnóstico y mitigación de los riesgos

identificados;

10) Debida Diligencia Simplificada: Conjunto de políticas y

procedimientos menores, diseñados para que los elementos para



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 9

el conocimiento de un cliente o beneficiario final se

simplifiquen, en virtud de los resultados arrojados por los

procedimientos de evaluación, diagnóstico y mitigación de los

riesgos identificados;

11) Infracción Precedente o Determinante: Es la infracción que

genera bienes o activos susceptibles de lavado de activos. Se

consideran delitos precedentes o determinantes el tráfico

ilícito de drogas y sustancias controladas, cualquier

infracción relacionada con el terrorismo y el finaneiamiento

al terrorismo, tráfico ilícito de seres humanos (incluyendo

inmigrantes ilegales), trata de personas (incluyendo la

explotación sexual de menores), pornografía infantil,

proxenetismo, tráfico ilícito de órganos humanos, tráfico

ilícito de armas, secuestro, extorsión (incluyendo aquellas

relacionadas con las grabaciones y fílmicas electrónicas

realizadas por personas físicas o morales), falsificación de

monedas, valores o títulos, estafa contra el Estado, desfalco,

concusión, cohecho, soborno, tráfico de influencia,

prevaricación y delitos cometidos por los funcionarios

públicos en el ejercicio de sus funciones, soborno

trasnacional, delito tributario, estafa agravada,

contrabando, piratería, piratería de productos, delito contra

la propiedad intelectual, delito de medio ambiente,

testaferrato, sicariato, enriquecimiento no justificado,

falsificación de documentos públicos, falsificación y

adulteración de medicamentos, alimentos y bebidas, tráfico

ilícito de mercancías, obras de arte, joyas y esculturas, y

robo agravado, delitos financieros, crímenes y delitos de alta

tecnología, uso indebido de información confidencial o

privilegiada, y manipulación del mercado. Asimismo, se

considera como infracción precedente o determinante, toda

infracción grave sancionable con una pena punible no menor de

tres (3) años;

12) Infracción Grave: Para los fines de esta Ley, es aquella que,

por su acentuado grado de daño personal o social, es sancionada



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 10
con una pena imponible no menor de tres (3) años de prisión, y

genera recursos ilícitos susceptibles de lavado de activos;

13) Incautación o Inmovilización de activos o bienes susceptibles

al decomiso o confiscación: Se entiende por la incautación,

inmovilización, secuestro judicial u oposición de bienes, la

prohibición temporal de transferirlos, convertirlos, enajenarlos

o moverlos, o la custodia o el control temporal de estos por el

Ministerio Público o por autorización expedida por un juez

competente.

14) Instrijmentos; Se entiende por instrumentos los activos o bienes

utilizados o destinados a ser utilizados para la comisión de una

infracción penal, el producto de la infracción o en el proceso

de la pretensión de legitimación.
\

15)Lavado de Activos: Es el proceso mediante el cual personas

físicas o jurídicas y organizaciones criminales, persiguen dar b

apariencia legítima a bienes o activos ilícitos provenientes de

los delitos precedentes señalados en la presente ley;

16)Operación Sospechosa; Es o son aquellas transacciones, efectuadas

o no, complejas, insólitas, significativas, así como todos los

patrones de transacciones no habituales o transacciones no

significativas pero periódicas, que no tengan un fundamento

económico o legal evidente, o que generen una sospecha de estar

involucradas en el lavado de activos, algún delito precedente o

en la financiación al terrorismo;

17)Órganos y/o Entes supervisores de sujetos obligados: A los fines

específicos de esta ley, cuando el sujeto obligado sea una

entidad local o extranjera que realice intermediación financiera



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

PAG. 11
o cambiarla, sea sociedad fiduciaria que ofrece servicios a una

entidad financiera o a un grupo financiero quedará bajo la

supervisión de la Superintendencia de Bancos; cuando el sujeto

obligado sea una persona que esté autorizada a operar

directamente en el Mercado de Valores, incluyendo las fiduciarias

de oferta pública, quedará bajo la supervisión de la

Superintendencia de Valores; cuando el sujeto obligado sea una

persona que esté autorizado a operar en el Sector de Seguros,

quedará bajo la supervisión de la Superintendencia de Seguros;

cuando el sujeto obligado sea una Sociedad Cooperativa, quedará

bajo la supervisión del Instituto de Desarrollo y Crédito

Cooperativo (IDECOOP); cuando el sujeto obligado sea casino,

juego de azar, bancas de lotería y concesionarios de loterías y

juego de azar quedará bajo la supervisión de la Dirección de

Casinos y juegos de Azar del Ministerio de Hacienda. En aquellos
O

casos cuando el sujeto obligado sea una sociedad, empresa

individual o persona física que se dedique a una actividad

comercial para la cual no existe un organismo regulador estatal ^
específico, incluyendo las sociedades fiduciarias que no ofrecen

servicios a entidades financieras o de oferta pública, serán

supervisados por la Dirección General de Impuestos Internos

(DGII);

18)Pena imponible: Es aquella que está establecida en el tipo penal,

la cual es independiente de la pena impuesta por el juez, luego

de su deliberación sobre la culpabilidad del imputado;

19)Persona Expuesta Políticamente o PEP: Cualquier individuo que

desempeña o ha desempeñado, durante los últimos tres (3) años.

/)-c-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 12
altas funciones públicas, por elección o nombramientos

ejecutivos, en un país extranjero o en territorio nacional,

incluyendo altos funcionarios de organizaciones internacionales.

Incluye, pero no se limita a, jefes de estado o de gobierno,

funcionarios gubernamentales, judiciales o militares de alta

jerarquía, altos ejecutivos de empresas estatales o funcionarios,

así como aquellos que determine el Comité Nacional de Lavado de

Activos previa consulta con el Ministerio de la Administración

Pública. Los cargos considerados PEP serán todos aquellos

funcionarios obligados a presentar declaración jurada de bienes.

Se asimilan todas aquellas personas que hayan desempeñado o

desempeñen estas funciones o su equivalente para gobiernos

extranj eros;

20)Producto; Se entiende por producto los bienes obtenidos o CJ
derivados directa o indirectamente de la comisión de una

infracción grave;

21) Salario Mínimo: Se entiende, para los fines de esta ley, el

salario mínimo del sector público;

22)Servicios de transferencia de dinero o de valores (STDV): Son los

servicios financieros que involucran la aceptación de efectivo,

cheques, otros instrumentos monetarios u otros depósitos de valor

y el pago de una suma equivalente en efectivo u otra forma a un

beneficiario mediante una comunicación, mensaje, transferencia o

a través de una red de liquidación a la que pertenece el

proveedor del servicio;

23)Sin demora: La frase sin demora significa, de inmediato, en



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

PAG. 13
cuestión de horas, a partir del momento en que el Consejo de

Seguridad de las Naciones Unidas o sus Comités de Sanciones

identifican a personas vinculadas a los temas contenidos en las

Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas

1267, 1988, o 1718 y sus sucesivas. -A los efectos de la

Resolución de Consejo de Seguridad de la Naciones Unidas

1373 (2001), la frase sin demora significa tener causa razonable o

una base razonable para sospechar o creer que una persona o

entidad es un terrorista, alguien que financia el terrorismo o

una organización terrorista. En estos casos, la frase sin demora

debe interpretarse en el contexto de la necesidad de prevenir el

escape o disipación de los fondos u otros bienes que están

ligados a terroristas, organizaciones terroristas, los que

financian el terrorismo y al financiamiento de la proliferación U

de armas de destrucción masiva;

24)Sujeto Obligado: Se entiende por sujeto obligado la persona

física o jurídica que, en virtud de esta ley, está obligada al

cumplimiento de obligaciones destinadas a prevenir, detectar,

evaluar y mitigar el riesgo de lavado de activos, y la

financiación del terrorismo y otras medidas para la prevención de

la financiación de la proliferación de armas de destrucción

masivas;

25)Supervisión con Enfoque Basado en Riesgo de Lavado de Activos y

Financiamiento del Terrorismo: Proceso mediante el cual se

adoptan medidas de prevención o supervisión acorde con la

naturaleza de los riesgos en materia de lavado de activos y

financiamiento del terrorismo, a fin de focalizar sus esfuerzos

fie



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 14

de manera más efectiva, lo cual implica que mientras mayor sea el

riesgo se requiere de la aplicación de mayores medidas para

mitigarlos;

26)Testaferro; Es la persona física o jurídica que hace aparentar

como propios los activos y bienes de un tercero procedentes de

actividades ilícitas y cuyo propietario real no figura en los

documentos que dan cuenta de su titularidad;

CAPÍTULO III

DELITOS DE LAVADO DE ACTIVOS Y DE FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

SECCIÓN I

INFRACCIONES PENALES

Artículo 3.- Lavado de activos. Incurre en la infracción penal de

lavado de activos y será sancionado con las penas que se indican:

1) La persona que convierta, transfiera o transporte bienes, a CP

sabiendas de que son el producto de cualquiera de los delitos

precedentes, con el propósito de ocultar, disimular o encubrir la

naturaleza, el origen, la localización, la disposición, el

movimiento o la propiedad real de bienes o derechos sobre bienes.

Dicha persona será sancionada con una pena de diez a veinte años

de prisión mayor, multa de doscientos a cuatrocientos salarios

mínimos, el decomiso de todos los bienes ilícitos, valores,

instrumentos y derechos sobre ellos, así como la inhabilitación

permanente para desempeñar funciones, prestar servicios o ser

contratado por entidades de intemnediación financiera,

participantes del mercado de valores, y entidades públicas;

/9o



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 15

2) La persona que oculte, disimule, o encubra la naturaleza, el

origen, la localización, la disposición, el movimiento o la

propiedad real de bienes o derechos sobre bienes, a sabiendas de

que dichos bienes provienen de cualquiera de los delitos

precedentes, será sancionada con una pena de diez a veinte años

de prisión mayor, multa de doscientos a cuatrocientos salarios

mínimos, el decomiso de todos los bienes ilícitos, valores,

instrumentos y derechos sobre ellos, así como la inhabilitación

temporal por un período de diez años para desempeñar posiciones,

prestar servicios o ser contratado por entidades de

intermediación financiera, participantes del mercado de valores,

y entidades públicas;

3) La persona que adquiera, posea, administre o utilice bienes, a

\j
sabiendas de que proceden de cualquiera de los delitos

precedentes, será sancionado con una pena de diez a veinte años

de prisión mayor, multa de doscientos a cuatrocientos salarios

mínimos, el decomiso de todos los bienes ilícitos, valores,

instrumentos y derechos sobre ellos, así como la inhabilitación

temporal por un período de diez años para desempeñar posiciones,

prestar servicios o ser contratado por entidades de

intermediación financiera, participantes del mercado de valores,

y entidades públicas;

4) La persona que asista, asesore, ayude, facilite, incite o

colabore con personas que estén implicadas en lavado de activos

para eludir la persecución, sometimiento o condenaciones penales,

será sancionada con una pena de cuatro a diez años de prisión

mayor, multa de doscientos a cuatrocientos salarios mínimos, el

/je-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

PAG. 16
decomiso de todos los bienes ilícitos, valores, instrumentos y

derechos sobre ellos, así como la inhabilitación temporal por un

período de diez años para desempeñar posiciones, prestar

servicios o ser contratado por entidades de intermediación

financiera, participantes del mercado de valores, y entidades

públicas;

5) La participación, en calidad de cómplice, en alguna de las

actividades mencionadas en los numerales anteriores, la

asociación para cometer este tipo de actos, las tentativas de

perpetrarlas y el hecho de ayudar a su comisión con una

prestación esencial para realizarlas o facilitar su ejecución,

será sancionado con una pena de cuatro a diez años de prisión

mayor, multa de cien a doscientos salarios mínimos, el decomiso

de todos los bienes, valores, instrumentos y derechos sobre O

ellos, así como la inhabilitación temporal por un período de diez

años para desempeñar posiciones, prestar seirvicios o ser
=Y-

contratado por entidades de intermediación financiera,

participantes del mercado de valores, y entidades públicas.

Artículo 4. - Infracciones penales asociadas al lavado de activos.

Incurren en infracción penal asociada al lavado de activos:

1) El empleado, ejecutivo, funcionario, director u otro

representante autorizado de los sujetos obligados que, actuando

como tales, no cumplan de manera intencional con las obligaciones

de información o reporte establecidas en esta ley, será

sancionado con una pena de tres a cinco años de prisión mayor,

multa de cien a doscientos salarios mínimos e inhabilitación

permanente para desempeñar funciones, prestar asesoría o ser



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. ]_7

contratado por entidades públicas o entidades de intermediación

financiera, y participantes del mercado de valores;

2) El empleado, ejecutivo, funcionario, director u otro

representante autorizado de los sujetos obligados que falsee,

adultere, destruya u oculte los documentos, registros o informes

establecidos en esta ley, será sancionado con una pena de dos a

cinco años de prisión mayor, multa de doscientos a cuatrocientos

salarios mínimos e inhabilitación permanente para desempeñar

funciones, prestar asesoría o ser contratado por entidades

públicas o entidades de intermediación financiera, y

participantes del mercado de valores;

3) El empleado, ejecutivo, funcionario, director u otro

representante autorizado de los sujetos obligados que revele a

sus clientes, proveedores, usuarios o terceros no autorizados por

la ley, los reportes de operaciones sospechosas u otra

información relacionada entregada a la Unidad de Análisis

Financiero, será sancionado con una pena de dos a cinco años de
J

prisión mayor, multa de doscientos a cuatrocientos salarios

mínimos e inhabilitación permanente para desempeñar funciones,

prestar asesoría o ser contratado por entidades públicas o

entidades de intermediación financiera, y participantes del

mercado de valores;

4) El servidor público que, en razón de su función, reciba

información de los sujetos obligados o de la Unidad de Análisis

Financiero, y lo divulgue públicamente o a terceros no

autorizados por la ley, será sancionado con una pena de prisión

de dos a tres años de prisión mayor, multa de veinte a cuarenta

salarios mínimo e inhabilitación temporal de cinco años para

desempeñar funciones, prestar asesoría o ser contratado por

entidades públicas o entidades de intermediación financiera, y

participantes del mercado de valores;

5) El funcionario público titular de una autoridad competente para

la supervisión y fiscalización del cumplimiento por los sujetos

/4c-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

PAG. 18
obligados de las obligaciones puestas a su cargo en esta ley que,

por omisión o a sabiendas de la falta grave incurrida por un

sujeto obligado, no inicie o impida que se inicie el

procedimiento administrativo sancionador en el plazo establecido

en el reglamento de esta ley, será sancionado con una pena de dos

a tres años de prisión, multa de cuarenta a sesenta salarios

mínimos e inhabilitación permanente para desempeñar funciones,

prestar asesoría o ser contratado por entidades públicas o

entidades de intermediación financiera, y participantes del

mercado de valores;

6) El miembro del Ministerio Público, así como el personal de los

organismos investigativos, que al margen de la ley disponga de

bienes o fondos incautados o lo retengan para su uso personal o

de terceros, sin que estos bienes le hayan sido temporalmente

asignados por escrito por el Ministerio Público para su

conservación, serán sancionados con prisión mayor de 2 a 5 años y

una multa de doscientos a cuatrocientos salarios mínimos. Con

iguales penas serán sancionados los encargados de custodiar y

administrar los bienes incautados que hagan un uso personal o en

beneficios de terceros, o que los destinen a una finalidad

distinta a la establecida en esta ley;

7) La persona que falsamente alegue tener derecho, a título

personal, en representación o por cuenta de un tercero, de un

bien derivado del lavado de activos con el objeto de impedir su

incautación o decomiso, será sancionada con una pena de prisión

de tres a cinco años, multa de cien a doscientos salarios

mínimos, y el decomiso de los bienes reclamados como propios;

8) El que simule la identidad de otra persona o quien utilice la

identidad de otra persona para lograr cualquier transacción con

activos, bienes, o instrumentos, sean éstos productos de una

infracción grave será sancionada con una pena de tres a seis años

de prisión, y con una multa de doscientos a cuatrocientos

salarios mínimos, y con el decomiso de todos los activos o bienes

flc



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAO. 29
involucrados, instrumentos y derechos sobre ellos. Cuando la

simulación o uso indebido de la identidad de otro se acompañe de

alguna manipulación a través de documentos públicos o privados,

medios electrónicos o artificio semejante, o se consiga la

transferencia de cualquier activo o bien, se castigará con una

pena de cinco a diez años de prisión, multa de cien a doscientos

salarios mínimos y el decomiso de todos los bienes involucrados

en las operaciones de simulación;

9) La persona física que preste su nombre para adquirir activos o

bienes producto de una infracción grave, así como de las

infracciones tipificadas en esta Ley, será sancionada con una

pena de tres a seis años de prisión, y con una multa de cien a

doscientos salarios mínimos, y con el decomiso de todos los

activos o bienes ilícitos, instrumentos y derechos sobre ellos;

10) La persona jurídica que preste su nombre para adquirir activos o

bienes producto de una infracción grave y de aquellas

infracciones tipificadas en esta Ley será sancionada con la

disolución, y con una multa de cuatrocientos a seiscientos O
salarios mínimos, y con el decomiso de todos los activos o bienes

ilícitos, instrumentos y derechos sobre ellos;

11) Los notarios públicos, registradores públicos, incluyendo los

registradores mercantiles, que sin constancia fehaciente del

medio de pago participe, instrumente o registre cualquiera de las

operaciones en efectivo prohibidas en esta ley, serán sancionados

con una pena de seis meses a un año de prisión menor. En el caso

de los notarios públicos se le revocará su investidura como

oficial público;

12) La persona, nacional o extranjera, que al ingresar o salir del

territorio nacional, por vía aérea, marítima o terrestre,

portando dinero o títulos valores al portador o que envíe los

mismos por correo público o privado, cuyo monto exceda la

cantidad de diez mil dólares, moneda de los Estados Unidos de

ftc-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 20

América (US$10,000.00), o su equivalente en moneda nacional u

otra moneda extranjera, y no lo declare o declare falsamente su

cantidad, será sancionada con una pena de seis meses a un año de

prisión menor, el decomiso del dinero o los títulos valores no

declarados o falsamente declarados, así como multa de cuarenta a

sesenta salarios mínimos.

Artículo 5.- Financiamiento del terrorismo. Incurre en la infracción

penal de financiamiento del terrorismo:

1) La persona que, de cualquier forma, directa o indirectamente,

provea, recolecte, ofrezca, financie, ponga a disposición,

facilite, administre, aporte, guarde, custodie, o entregue

bienes o servicios, con la intención de, o a sabiendas de, que

los bienes o servicios se utilizan o utilizarán para que se

promueva, organice, apoye, mantenga, favorezca, financie,

facilite, subvencione, o sostenga a un(os) individuo(s),

organizaciones terroristas, aún en la ausencia de una relación

directa con un acto terrorista, o para cometer actos terroristas, O
será sancionada con veinte (20) a cuarenta (40) años de prisión y

con el decomiso de todos los bienes involucrados y derechos sobre0
ellos;

2) La persona que participe como cómplice, asista, se asocie,

conspire, intente, ayude, facilite, organice, dirija a otros a

cometer, asesore o incite en forma pública o privada la comisión

de cualquiera de los delitos tipificados en el numeral 1 de este

artículo, o quien ayude a una persona que haya participado en

dichos delitos a evadir las consecuencias jurídicas de sus actos,

será sancionada con veinte (20) a cuarenta (40) años de prisión;

3) La persona que viaje a un Estado distinto de su Estado de

residencia o nacionalidad para cometer, planificar o preparar

actos terroristas o participar en ellos, o para proporcionar o

recibir adiestramiento con fines terroristas, que reciba la

financiación de sus viajes o actividades relacionadas, será

sancionada con veinte (20) a treinta (30) años de prisión.



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

rAG. 21

Párrafo.- Las infracciones por financiamiento del terrorismo

descritas en este artículo constituirán un delito penal aun cuando los

actos terroristas no hayan sido realizados, la asistencia a los

terroristas no haya sido brindada o el acto terrorista se hiibiese

cometido o se intenta cometer en otra jurisdicción territorial.

Artículo 6.- Autonomía. Las infracciones de lavado de activos

previstas en esta ley serán investigadas, enjuiciadas y falladas como

hechos autónomos de la infracción de que preceda e independientemente de

que hayan sido cometidos en otra jurisdicción territorial.

Artículo 7.- Tipicidad sxabjetiva. El conocimiento, dolo, intención o

la finalidad requeridos como elemento subjetivo de cualquiera de las

infracciones de lavado de activos y de financiamiento del terrorismo

previstas en esta ley podrán inferirse de las circimstancias objetivas u
del caso. En la determinación del tipo subjetivo resultarán equivalentes

el conocimiento, el dolo, la obligación de conocer y la ignorancia

deliberada.

Artículo 8.- Responsabilidad de la persona jurídica. Cuando una

infracción penal de las previstas en esta Ley resulte imputable a una

persona jurídica, con independencia de la responsabilidad penal de los

propietarios, directores, gerentes, administradores o empleados, la

sociedad comercial o empresa individual será sancionada con cualquiera o

todas de las siguientes penas:

1) Multa con un valor no menor de dos mil salarios mínimos o hasta

el valor de los bienes lavados por dicha persona jurídica;

ñc



^^^CONGRESO NACIONAL
Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 22
2) Clausura definitiva de locales o establecimientos;

3) Prohibición de realizar en el futuro actividades de la clase de

aquellas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido o

encubierto el delito;

4) Cancelación de licencias, derechos y otras autorizaciones

administrativas;

5) Disolución de la persona jurídica.

Artículo 9.- Circunstancias agravantes en caso de lavado de activos.

Se consideran circunstancias agravantes de las infracciones de lavado de

activos y, en consecuencia, serán sancionados con el máximo de la pena

que corresponda:

O
1) La participación de grupos criminales organizados;

2) El hecho de haber cometido el delito en asociación de dos o más

personas; 5=

3) Cuando el agente autor del delito hubiese ingresado al territorio nacional
con artificios o engaños o sin autorización legal, sin perjuicio del

conjunto de delitos que puedan presentarse;

4) Cuando el que comete el delito ostenta un cargo público o fuese
funcionario o servidor público;

5) Cuando el que comete el delito es director, funcionario o empleado de

un Sujeto Obligado;

6) Las reincidencias; y

7) El empleo de menores para facilitar la ejecución del delito y el uso
de instituciones educativas a los mismos fines.

/)C-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 23
Artículo 10.- Circunstancias agravantes en caso de financiamiento de

terrorismo. Se consideran circunstancias agravantes de las infracciones

de financiamiento de terrorismo y, en consecuencia, serán sancionados con

el máximo de la pena que corresponda, cuando:

1) Se ofrezca recompensa o se recompense la comisión de cualquier

acto terrorista con el propósito de causar la muerte o graves

lesiones corporales.

2) Se ofrezca compensación o se compense a terceros por la muerte o

lesiones de la persona que cometa o participe en un acto

terrorista o que está en prisión como resultado de dicho acto.

3) Si quien incurre en cualquiera de las conductas de financiamiento

del terrorismo ostenta un cargo público o fuese funcionario o

servidor público.

4) Cuando el que comete el delito es director, funcionario o empleado

de un Sujeto Obligado;
O

5) El delito se comete en asociación de dos o más personas;

Cv
6) El agente autor del delito hubiese ingiresado al territorio nacional con

artificios o engaños o sin autorización legal, sin perjuicio del

conjunto de delitos que puedan presentarse;

7) El empleo de menores para facilitar la ejecución del delito y el
uso de instituciones educativas a los mismos fines.

Artículo 11.- Tentativa. En todos los casos de infracciones

previstas en esta ley, la tentativa será castigada como la infracción

misma. Si la tentativa de comisión de uno cualquiera de los delitos

precedentes contenidos en esta ley, o de las infracciones penales

castigadas por leyes especiales con una pena imponible superior a dos



^^CONGRESO NACIONAL
Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

^ PAG. 24
años de prisión, genera algún bien, activo o derecho para los autores y

participes, estos se reputarán susceptibles de lavado de activos.

Artículo 12." Reincidencia. Se considerará reincidente la persona

que, habiendo sido condenado por cualquiera de las infracciones de la

presente ley incurre nuevamente en cualquier infracción de la presente

Ley. La reincidencia será siempre sancionada con el máximo de la pena

imponible.

CAPÍTULO IV

DISPOSICIONES PROCESALES

SECCIÓN I

O
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN MATERIA DE LAVADO DE ACTIVOS Y

FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

Artículo 13.- Técnicas especiales de investigación. Procede el uso ííP

de técnicas especiales para la investigación y juzgamiento de toda

infracción prevista en esta ley, el lavado de activos y el financiamiento

del terrorismo. Constituyen técnicas especiales de investigación, además

de las previstas en el Código Procesal Penal, el informante y la entrega
V

vigilada.

Artículo 14.- Informante. Es la persona que voluntariamente

proporciona a las autoridades competentes de la investigación y

persecución, infonnación útil para la investigación acerca de la

realización de actividades ilícitas, la identificación y ubicación de



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 25
personas y bienes objeto del delito.

Párrafo I. - El informante puede ser cualquier persona qüe tenga

información sobre el hecho criminal, incluidas aquellas que, siendo parte

de la organización criminal, acuerdan prestar su colaboración. Asimismo,

el informante, cuando sea parte de una organización criminal, debe actuar

bajo la coordinación del organismo responsable de la investigación.

Párrafo II.- No tienen calidad de informantes las personas que, en

razón de un cargo o función que desempeñen, están obligadas a denunciar o

reportar la existencia del hecho delictivo.

Artículo 15.- Entrega vigilada. Consiste en permitir que bienes o

drogas, sustancias prohibidas o de sustancias por las que se hayan

sustituido las antes mencionadas, o dinero en efectivo, instrumentos u ^

objetos de valor, armas, municiones, explosivos u otros instrumentos

relacionados con el tipo de delito que se investiga, se entreguen,

ingresen, transiten o salgan del territorio nacional, con el conocimiento

y bajo el control y supervisión permanente de las autoridades policiales

o el Ministerio Público, con el propósito de:

1) Identificar a las personas y organizaciones involucradas en la

comisión del delito;

2) Identificar los bienes, productos, instrumentos o ganancias, para

lograr su incautación y posterior comiso;

3) Obtener evidencias, elementos de prueba o información necesaria

en la investigación; o.



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 26

4) Prestar auxilio a autoridades extranjeras con los mismos fines;

Párrafo.- Durante el desarrollo de una entrega vigilada, se autoriza

asimismo el uso de todos los medios técnicos idóneos para documentar por

fotografías, audio, vídeo o cualquier otro medio, el desarrollo y los

resultados de la operación.

Artículo 16.- Autorización de entrega vigilada. A requerimiento del

Ministerio Público, el Órgano Jurisdiccional Competente, mediante

resolución fundada y bajo la más estricta reserva y confidencialidad,

puede autorizar la utilización de la entrega vigilada, con el fin

exclusivo de la investigación del delito que se trate.

Párrafo I.- La autoridad competente de la investigación

especializada bajo la dirección legal del Ministerio Público podrá,

dentro del marco de los acuerdos bilaterales de cooperación con sus i
homólogos de otras naciones y respetando el principio de reciprocidad,

llevar a cabo entregas controladas en las investigaciones contra el

crimen organizado de carácter trasnacional, el lavado de activos y el

financiamiento del terrorismo en consonancia con las normativas internas

y los tratados internacionales aprobados por el Estado Dominicano.

Párrafo II.- Los funcionarios o empleados encargados de investigar

el delito, que estén autorizados para participar en la ejecución de la

entrega vigilada, estarán exentos de responsabilidad penal cuando lleven

a cabo actos que pudieran interpretarse como infracciones de lavado de

activos, financiamiento del terrorismo, o cualquier otro delito. No está

permitida la provocación para la comisión de delitos. No obstante lo



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 27

anterior, los funcionarios o agentes de investigación son responsables,

disciplinaria, administrativa, civil y penalmente por todos los actos que

constituyan un exceso o abuso injustificado o desproporcionado en el

cumplimiento de su misión.

Párrafo III.- Excepcionalmente, y en casos de urgencia, el

Ministerio Público puede autorizar la entrega controlada dentro del

territorio nacional, debiendo informar dentro de las 48 horas siguientes

al órgano jurisdiccional competente, quien convalidará o anulará lo

actuado.

\
SECCIÓN II

DE LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL

O
Artículo 17." Reciprocidad. Cuando no exista un convenio bilateral o

multilateral ratificado por la República Dominicana, las autoridades

competentes podrán prestar la más amplia colaboración sustentada en el

principio de reciprocidad entre naciones.

Artículo 18." Medidas de identificación de bienes. El Ministerio

Publico podrá realizar o responder a las medidas apropiadas, en

relación a la solicitud de autoridad competente de otro Estado, para

identificar, localizar, detectar, incautar los bienes, productos o

instrumentos relacionados con las infracciones previstas en esta ley,

incluyendo dentro de dichas medidas la repartición, repatriación y

recuperación de activos de origen ilícitos.

Artículo 19.- Alcance de las actuaciones por cooperación

internacional. Las autoridades competentes tienen la potestad para



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 28

realizar pesquisas y obtener información a nombre de sus contrapartes

extranjeras y formar equipos conjuntos de investigación para realizar

investigaciones cooperativas y, cuando sea necesario, suscribir

acuerdos bilaterales o multilaterales para posibilitar la realización

de tales investigaciones conjuntas.

Artículo 2 0.- Homologacidn. La sentencia dictada por un juez

o tribunal competente de otro Estado, con relación a una infracción

de lavado de activos, delitos precedentes, o financiamiento de

terrorismo, las otras infracciones descritas en esta ley, y demás

infracciones en leyes penales que ordenen el decomiso de bienes,

productos o instrumentos situados en la República Dominicana, deberá

ser homologada por el tribunal competente del pais, al tenor del

principio de reciprocidad consignado en los acuerdos multilaterales y U
bilaterales que el país haya suscrito o a los cuales se haya adherido

en la materia y que hayan sido ratificados por el Congreso Nacional.

Artículo 21.- Intercambio de informacidn. Las autoridades

competentes tienen la potestad para intercambiar la información

disponible en el ámbito nacional con contrapartes extranjeras para

cumplir con los propósitos de inteligencia o investigación penal o

administrativa relativas al lavado de activos, delitos

determinantes asociados, financiamiento del terrorismo y las otras

infracciones descritas en esta ley, incluyendo la identificación y el

rastreo de los bienes que son producto e instrumento del delito, y el

beneficiario final de las personas jurídicas o de las transacciones,

según lo definido en esta ley.

Artículo 22.- Extradición. El lavado de activos y el financiamiento



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 29

del terrorismo serán considerados delitos extraditables que deberán

contar con procesos claros y eficientes, sin lugar a condiciones

restrictivas ni poco razonables. La aplicación de la extradición se

realizará sujeta a las leyes internas y los acuerd.os suscritos por el

Estado dominicano con otros Estados.

SECCIÓN III

MEDIDAS CAUTELARES SOBRE BIENES

Artículo 23.- Procedencia. Al investigarse una infracción prevista

en esta ley, el juez de la instrucción competente, a solicitud del

Ministerio Publico, ordenará, en cualquier momento y sin necesidad de

notificación ni audiencia previa, una orden de secuestro, incautación o

inmovilización provisional de bienes muebles o productos bancarios, u
o)

oposición a transferencia de bienes inmuebles, con el fin de preservar la

disponibilidad de bienes muebles e inmuebles, productos o instrumentos

relacionados con la infracción, hasta tanto intervenga una sentencia

judicial con autoridad de la cosa irrevocablemente juzgada. Esta

disposición incluye la incautación o inmovilización de fondos bajo

investigación en las instituciones que figuran como sujetos obligados en

esta ley, así como la administración provisional de empresas o negocios.

Párrafo.- El Ministerio Público podrá adoptar excepcionalmente,

mediante resolución motivada, las medidas cautelares contempladas en el

presente artículo cuando la demora pueda poner en peligro la

investigación o producirse la distracción de los bienes. En esta

circunstancia, el Ministerio Público deberá presentar el caso ante la

jurisdicción competente, sin necesidad de notificación ni audiencia

previa, con la debida justificación, para que conozca de su confirmación

ftC



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 30

o no dentro de las 72 horas siguientes a su adopción.

SECCIÓN IV

DECOMISO DE BIENES Y SU DESTINO

Artículo 24.- Decomiso. Cuando una persona sea condenada por

violación a la presente ley, el tribunal ordenará que los bienes,

productos e instrumentos relacionados con la infracción sean decomisados,

sin perjuicio de los derechos de los terceros de buena fe.

Párrafo I.- La orden de decomiso especificará la propiedad y

contendrá los datos correspondientes para identificar y localizar la

misma.

Párrafo II.- Cuando las propiedades obtenidas o derivadas, directa o u
indirectamente, de un delito han sido mezcladas con propiedades

adquiridas de forma lícita, el decomiso de éstas será ordenado solo por

el valor de los bienes producto o instrumentos del delito.

Párrafo III.- Cuando la mezcla de las propiedades a que se refiere

el presente artículo se haya producido con la intención de encubrir la

naturaleza antijurídica del origen de propiedades ilícitas se procederá

X al decomiso de la totalidad de los bienes e instrumentos mezclados, sin

perjuicio a los terceros de buena fe.

Artículo 25.- Circunstancias objetivas. Cuando por las

circunstancias objetivas del caso la autoridad judicial competente

infiera razonablemente el origen o el destino ilícito de bienes e

instrumentos, ordenará su decomiso en la sentencia de condena, salvo que

Ñ-C-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 31

el condenado haya demostrado la procedencia licita de los mismos.

Artículo 26." Bienes equivalentes. Cuando cualquiera de los bienes,

productos o instrumentos, como resultado de cualquier acto u omisión del

condenado, no pudieren ser decomisados, el tribunal ordenará el decomiso

de cualesquiera otros bienes del condenado por un valor equivalente u

ordenará al mismo que pague una multa por dicho valor.

SECCIÓN V

DE LOS TERCEROS DE BUENA FE

Artículo 27." Derechos de terceros. La incautación de bienes,

productos, instrumentos e inmovilización de fondos relacionados con las

infracciones previstas en esta ley se aplicará sin perjuicio de los

derechos de los terceros de buena fe. cJ

Artículo 28.- P\iblicación. Dentro de los treinta (30) días

siguientes a la incautación de bienes, productos o instrumentos, o a la

inmovilización de fondos obtenidos o derivados de las infracciones

sancionadas por la presente ley, el Ministerio Público dispondrá su

publicación en un portal electrónico de acceso público y en un periódico

de circulación nacional una vez por semana durante tres (3) semanas

consecutivas, a fin de que todos aquellos que pudieran alegar un interés

legítimo sobre los referidos bienes, productos, instrumentos y fondos, se

presenten a hacer valer sus derechos.

Artículo 29.- Devolución. El Ministerio Público dispondrá la

devolución al reclamante de los bienes, productos o instrumentos



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 32

incautados cuando se haya acreditado y concluido que:

1) El reclamante tiene un interés jurídico legítimo respecto de los

bienes, productos o instrumentos;

2) Al reclamante no pueda imputársele ningún tipo de participación,

colusión o implicación con respecto a un delito de tráfico

ilícito u otra infracción grave, objeto del proceso;

3) El reclamante desconocía la adquisición o el uso ilegal de los

bienes, productos o instrumentos o, teniendo conocimiento de

esto, no consintió voluntariamente en la adquisición o uso ilegal V
de los mismos;

4) El reclamante no adquirió derecho alguno a los bienes, productos

o instrumentos de la persona procesada en circunstancias que

llevaran razonablemente a concluir que el derecho sobre aquello

le fue transferido a los efectos de evitar el eventual decomiso

posterior de los mismos; y

5) El reclamante hizo todo lo razonable para impedir el uso ilegal

de los bienes, productos o instrumentos.

Artículo 30.- Activos sujetos a depreciación. Cuando un tercero de

buena fe reclame la devolución de un activo sujeto a depreciación,

adquirido por un procesado bajo la modalidad de f inanciamiento, el

reclamante deberá devolver el valor neto de los pagos realizados por el

procesado con cargo a dicho financiamiento.

Párrafo." Se entiende por valor neto el monto de los pagos

realizados, menos la depreciación que corresponda, conforme a la tabla de

depreciación vigente en la Dirección General de Impuestos Internos, así

fi-c-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

^^ PAG. 33
como los gastos financieros, legales y de constitución de provisiones.

CAPÍTULO V

PREVENCIÓN Y DETECCIÓN DEL LAVADO DE ACTIVOS Y DEL FINANCIAMIENTO DEL

TERRORISMO

SECCIÓN I

SUJETOS OBLIGADOS

Artículo 31.- Clasificación Sujetos Obligados. Los Sujetos Obligados

en el marco de este capítulo se clasifican en Sujetos Obligados

financieros y Sujetos Obligados no financieros.

Artículo 32.- Sujetos Obligados financieros. Se consideran Sujetos

Obligados financieros:

1) Las entidades de intermediación financiera;

2) Los intermediarios de valores, es decir, las personas que

realicen operaciones de corretaje o intermediación de títulos o

valores, de inversiones y de ventas a futuro;

3) Las personas que intermedien en el canje, cambio de divisas y la

remesa de divisas;

4) Banco Central de la República Dominicana;

5) Personas jurídicas que se encuentren facultadas o licenciadas

para fungir como fiduciarias;

6) Asociaciones Cooperativas de Ahorro y Crédito;

7) Compañías de Seguros, de Reaseguro y corredores de seguro;

pe



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . , ^

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 34

8) Sociedades Administradoras de Fondos de inversión;

9) Sociedades titularizadoras;

10) Puestos de bolsa e intermediarios de valores;

11) Depósito centralizado de valores;

12) Emisores de valores de oferta pública que se reserven la

colocación primaria.

Párrafo I.- Reglamentariamente, el Comité Nacional Contra el Lavado

de Activos podrá incluir como sujetos obligados a quienes realicen otras

actividades no incluidas en la presente ley y que se considere que

presenten riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo y,

como tal, deban contar con mitigadores para impedir que sean utilizadas

para dichas actividades ilícitas. U

Artículo 33.- Sujetos Obligados no financieros. Se consideran

Sujetos Obligados no financieros las personas físicas o jurídicas que

ejerzan otras actividades profesionales, comerciales o empresariales que

por su naturaleza son susceptibles de ser utilizadas en actividades de

lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Se considerarán como

tales:

a) Los casinos de juego, juego de azar, bancas de lotería o apuestas

y concesionarios de lotería y juego de azar;

b) Empresas de factoraje;

c) Agentes inmobiliarios cuando estos se involucran en transacciones

para sus clientes concernientes a la compra y venta de bienes

inmobiliarios;

fie



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . .

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 35

d) Comerciantes de metales preciosos, piedras preciosas y joyas;

e) Los abogados, notarios, contadores, y otros profesionales

jurídicos, cuando se disponen a realizar transacciones o realizan

transacciones para sus clientes, sobre las siguientes

actividades:

1. Compra, venta o remodelación de inmuebles;

2. Administración del dinero, valores u otros bienes del cliente;

3. Administración de las cuentas bancarias, de ahorros o valores;

4. Organización de contribuciones para la creación, operación o

administración de empresas;

U

5. Creación, operación o administración de personas jurídicas u

otras estructuras jurídicas, y compra y venta de entidades

comerciales;

6. La constitución de personas jurídicas, su modificación

patrimonial, por motivo de aumento o disminución de capital

social, fusión o escisión, así como la compra venta de acciones

y partes sociales;

7. Actuación como agente de creación de personas jurídicas;

8. Actuación (o arreglo para que otra persona actúe) como director

o apoderado de una sociedad mercantil, un socio de una sociedad

o una posición similar con relación a otras personas jurídicas;

9. Provisión de un domicilio registrado, domicilio comercial o

I4c •



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 36

espacio físico, domicilio postal o administrativo para una

sociedad mercantil, sociedad o cualquier otra persona jurídica

o estructura jurídica;

10. Actuación o arreglo para que una persona actúe como un

accionista nominal para otra persona.

f) Las empresas o personas físicas que de forma habitual se dediquen

a la compra y venta de vehículos, de armas de fuego, barcos y

aviones, vehículos de motor;

g) Casas de empeños;

h) Empresas constructoras;

Párrafo.- Reglamentariamente, eil Comité Nacional Contra el Lavado de

Activos podrá incluir como sujetos obligados, a quienes realicen otrasn
actividades no incluidas en la presente ley y que se consideren que

presenten riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo y,

como tal, deban contar con mitigadores para impedir que sean utilizadas

para dichas actividades ilícitas.

SECCIÓN II

PREVENCIÓN Y DETECCIÓN DEL LAVADO DE ACTIVOS Y DEL FINANCIAMIENTO DEL

TERRORISMO

Artículo 34.- Programas de cumplimiento. Los Sujetos Obligados deben

adoptar, desarrollar y ejecutar un programa de cumplimiento basado en

riesgo, adecuado a la organización, estructura, recursos y complejidad de



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 37

las operaciones que realicen. Dicho programa contendrá, sin ser

limitativo, lo siguiente:

1) Políticas y procedimientos para evaluar los riesgos en lavado de

activos y financiamiento de terrorismo y mitigarlos;

' /

2) Políticas y procedimientos para garantizar altos estándares de

contratación y capacitación permanente de sus funcionarios,

empleados y directores;

3) Régimen de sanciones disciplinarias;

4) Código de ética y buena conducta; y,

5) Auditoría externa responsable de verificar la efectividad del

programa de cumplimiento.

U
Párrafo." En lo concerniente a los grupos financieros y económicos,

éstos pueden contar con un programa de cumplimiento unificado, sujeto a

lo establecido reglamentariamente.

Artículo 35.- Filiales. Los sujetos obligados deben aplicar un

programa de cumplimiento, incluyendo las medidas de debida diligencia, a

todas sus filiales locales y subsidiarias en el extranjero.

Artículo 36.- Políticas y procedimientos para evaluar los riesgos en

lavado de activos y financiamiento al terrorismo. Los Sujetos Obligados

deben desarrollar políticas y procedimientos que incluyan una debida

diligencia basada en riesgo, considerando para ello medidas

simplificadas, ampliadas o reforzadas, enfocados en:

1) identificación o diagnóstico;

/9o



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ...

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 38

2) medición y control; y

3) monitoreo y mitigación.

Párrafo.- En todos los casos los Sujetos Obligados deben asegurar

que los documentos, datos o información recopilados se mantengan

actualizados y relevantes según su riesgo, mediante la realización de

revisiones de los registros existentes, incluyendo para las categorías de

clientes de mayor riesgo.

Artículo 37.- Gestión de riesgos. Los Sujetos Obligados deben

implementar una metodología que les permita, de manera oportuna,

identificar, medir, controlar, mitigar y monitorear los eventos

potenciales de riesgos de lavado de activos y financiamiento al U

terrorismo. En dicha metodología se debe incorporar como mínimo los

siguientes factores o variables de riesgo:

1) los clientes;

2) productos y/o servicios;

3) áreas geográficas;

4) canales de distribución.

Artículo 38." Debida diligencia de clientes. Los Sujetos Obligados

deben realizar una debida diligencia a sus actuales y potenciales

clientes, a fin de:

1) Identificar al cliente, persona natural y/o jurídica, y verificar

su identidad sobre la base de documentos, datos o informaciones

obtenidas de fuentes fiables e independientes;

ftc



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ...

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

2) Identificar y verificar a la persona que dice actuar en nombre

del cliente y verificar que esté autorizada para hacerlo.

3) Identificar al beneficiario final y tomar las medidas razonables

para verificar la identidad del beneficiario final usando la

información pertinente o los datos obtenidos mediante fuentes

confiables, de tal manera que el sujeto obligado obtenga el

conocimiento adecuado de quién es el beneficiario final.

4) Entender y, cuando corresponda, obtener información sobre el

propósito y el carácter que se pretende dar a la relación

comercial y financiera;

5) Completar la verificación de la identificación del cliente de

acuerdo al nivel de riesgo definido por el Sujeto Obligado, de

conformidad a sus políticas y procedimientos de debida

diligencia;

Artículo 39.- Monitoreo. Los sujetos obligados deben realizar una J
1

debida diligencia continua del cliente en la relación comercial que

entablen y mantengan con este, así como examinar las transacciones

realizadas en su beneficio a lo largo de esa relación, a fin de asegurar

que las mismas sean consistentes con el conocimiento que se tiene sobre

el cliente, la actividad que realiza y su perfil de riesgo, incluyendo,

cuando sea necesario, la documentación que acredite o soporte la fuente u

origen y el propósito o destino de los fondos. Asimismo, los sujetos

obligados deberán disponer de mecanismos eficientes para que las

informaciones y documentos que se dispongan sobre este sean actualizados

cuando corresponda.

Articulo 40. Medidas de debida diligencia para personas jurídicas.

En el caso de clientes que sean personas jurídicas, los sujetos obligados



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ...

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 4 o

deberán tomar medidas que le permitan, como mínimo:

1) Identificar y verificar la razón social, número de identificación

tributaria, forma jurídica y prueba de su existencia;

2) Entender la estructura de titularidad, propiedad y de control del

cliente, así como los nombres de las personas acordes que ocupan

un cargo en la alta gerencia dentro de la persona jurídica o

entidad jurídica;

3) La dirección de la oficina o establecimiento comercial principal.

4) Identificar y verificar el beneficiario final.

Artículo 41.- Debida diligencia en los fideicomisos. Las empresas

que tienen permitido la creación y administración de fideicomisos deben

u
realizar una debida diligencia para identificar y verificar a todas las

partes del fideicomiso, incluyendo el fideicomitente y el beneficiario

final y aplicar todas las medidas preventivas contenidas en esta ley y en

su reglamentación. Esta información se debe mantener actualizada, en

cumplimiento de esta Ley.

Artículo 42.- Debida diligencia ampliada. Los sujetos obligados

deben realizar una debida diligencia ampliada cuando hayan identificado

riesgos mayores de lavado de activos o de financiamiento al terrorismo.

Asimismo, pueden aplicar una debida diligencia simplificada cuando hayan

identificado riesgos menores. Las medidas simplificadas deben ser

proporcionales a los factores de riesgo menores, pero no son aceptables

cuando surjan sospechas de lavado de activos y financiamiento del

terrorismo, o se presenten escenarios específicos de riesgos mayores.



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ...

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 41

Artículo 43.- Mantenimiento de registros. Los Sujetos Obligados

deben conservar todos los registros necesarios sobre transacciones,

medidas de debida diligencia, archivos de cuentas, correspondencia

comercial, y los resultados de los análisis realizados, durante al menos

10 años después de finalizada la relación comercial o después de la fecha

de la transacción ocasional.

Párrafo.- Los registros a los que se refiere el presente artículo

pueden conservarse en copia magnética, fotostática, fotográfica, micro

fílmico, grabaciones o cualquier otro medio de reproducción de los

mismos, los que servirán como medios de pruebas en las investigaciones de

infracciones penales y administrativas previstas en esta ley.

Artículo 44.- Designación de oficial de cumplimiento. Los Sujetos

Obligados deben designar un ejecutivo de alto nivel, con capacidad

técnica, encargado de vigilar la estricta observancia del programa de

cumplimiento. Dicho funcionario servirá de enlace del sujeto obligado con

la Unidad Análisis Financiero (UAF) y el ente supervisor.

Artículo 45.- Monitoreo de productos y servicios. Los Sujetos

Obligados deben identificar y evaluar los riesgos de lavado de activos y

financiamiento del terrorismo relacionados con los productos, servicios y

canales, tanto nuevos como existentes, incluyendo aquellos que utilizan

nuevas tecnologías, que se pongan a disposición de los clientes y

usuarios, adoptando para ello medidas apropiadas para administrar y

mitigar estos riesgos.

Párrafo.- Los sujetos obligados financieros cuando introduzcan



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: .... .

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 42

nuevos productos y servicios deberán presentar una evaluación de riesgos

en materia de lavado de activos y finaneiamiento del terrorismo, junto a

un plan de mitigación de los mismos conforme arroje la evaluación.

Artículo 46.- Factores de alto riesgo. Los sujetos obligados deben

considerar, como mínimo, a las Personas Expuestas Políticamente y a las

transacciones u operaciones que involucren a las jurisdicciones definidas

por el Grupo de Acción Financiera (GAFI), como factores de alto riesgo.

Párrafo.- Los sujetos obligados deben aplicar un enfoque basado en

riesgos para la debida diligencia y monitoreo del cónyuge, unión libre o

concubinato, y las personas con las que mantenga parentesco por

consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado, de las personas

expuestas políticamente, así como los asociados cercanos a ellas, y de

KJ
quien realice operaciones en su nombre.

Artículo 47.- Delegación. Los sujetos obligados podrán delegar en

otro sujeto obligado, incluyendo si éste forma parte del mismo grupo

financiero o económico al que pertenece, la identificación del cliente,

la identificación del beneficiario final y la comprensión de la

naturaleza de la actividad comercial. La responsabilidad final de

identificación del cliente recae sobre quien delegó la identificación, y

por ello debe obtener inmediatamente la información de identificación,

así como copia de los documentos pertinentes que avalen estos aspectos.

Artículo 48.- Transferencia internacional. Los Sujetos Obligados

financieros deben adoptar medidas que le permitan identificar al

remitente y receptor de una transferencia internacional, sin importar

ñ-c



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 43

el canal utilizado. Como mínimo, debe incluirse lo siguiente:

1) Nombre del remitente;

2) Número de cuenta del remitente, cuando dicha cuenta se use para

procesar la transacción, o un número de referencia para

identificar la transferencia;

3) La dirección del remitente, o su número de documento de

identificación nacional;

4) Nombre del beneficiario;

5) Número de cuenta del beneficiario cuando dicha cuenta se use para

procesar la transacción, o un número de referencia para

identificar la transferencia;

6) Cuantía de la transacción. O

Párrafo.- Según el análisis de riesgos realizado por el sujeto

obligado financiero, o cuando se tenga una sospecha de lavado de activos

o financiamiento del terrorismo, se debe verificar la infoinnación

relativa a su cliente y/o beneficiario.

Artículo 49.- Transferencia nacional. Los Sujetos Obligados

financieros, incluyendo las entidades de intermediación financiera y

cambiarías, deben tomar medidas para identificar al remitente, sin

importar el canal utilizado y, como mínimo, debe incluirse la siguiente

información:

1) Nombre del remitente;

2) Número de cuenta del remitente, cuando dicha cuenta se use para

ñ-c-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ^ ,

Ley contra el lavado de activos y el fmaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 44

procesar la transacción, o un número de referencia para
identificar la transferencia;

3) La dirección del remitente, o su número de documento de

identificación nacional;

4) Cuantía de la transacción.

Párrafo.- Según el análisis de riesgos realizado por el sujeto

obligado financiero o cuando se tenga una sospecha de una operación de

lavado de activos o financiamiento del terrorismo, los Sujetos Obligados

financieros deberán verificar la información relativa a su cliente y/o

beneficiario y realizar un reporte de operación sospechosa.

Artículo 50.- Corresponsales. Los Sujetos Obligados financieros

deben, como mínimo, implementar, con relación a las instituciones
O

financieras con las cuales establezcan una relación de banca

corresponsal, las medidas siguientes:

1) Recopilación de información suficiente para comprender cabalmente

la naturaleza de las actividades del banco representado y

deteirminar, a partir de la información de dominio público, la

reputación de la entidad y su calidad de supervisión;

2) Evaluar los controles de prevención en el lavado de activos y

financiamiento al terrorismo de que disponga el banco

representado;

3) Obtención de autorización de la Junta Directiva o Consejo de

Administración para establecer la relación de corresponsalía;

4) Documentar las responsabilidades de cada entidad en la relación

de corresponsalía, incluyendo aquella sobre el lavado de activos

o financiamiento del terrorismo;



^^^^CONGRESO NACIONAL
Ley' contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 45

5) Con respecto a las cuentas de transferencias de pagos en otras

plazas (cuentas regionales), deben cerciorarse de que la
institución de corresponsalía ha comprobado la identidad y

aplicado en todo momento medidas de debida diligencia con
respecto a los clientes que tienen acceso directo a cuentas de la

entidad corresponsal y que faciliten los datos de un cliente

cuando se solicite.

Artículo 51.- Disponibilidad de los registros para los supervisores.

Los Sujetos Obligados deben poner a disposición, cuando sea solicitado

por sus supervisores y para uso en investigaciones y procesos

administrativos relacionados con la prevención del lavado de activos,

delitos determinantes y la financiación del terrorismo, los registros y

documentación que se establecen en este capítulo y en la normativa

sectorial aplicable.

U
Artículo 52.- Registro y notificación de transacciones. Los Sujetos

Obligados deben registrar y reportar, bajo los conceptos de Transacciones

en Efectivo, Múltiples en Efectivo , todas las transacciones relacionadas

con los clientes y usuarios que igualen o superen el monto de quince mil

dólares (US$15,000.00) o su equivalente en moneda nacional.

Párrafo." Cuando se trate de casinos, estos sujetos obligados debe

registrar y reportar, bajo los conceptos de Transacciones en Efectivo,

Múltiples en Efectivo y Financieras, todas las transacciones relacionadas

por los clientes y usuarios que igualen o superen el monto de tres mil

dólares (US$3,000.00) o su equivalente en moneda nacional.

Artículo 53.- Remisión de los registros de transacciones. Los

registros descritos en el artículo anterior deben ser llevados en forma



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . , ^

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 46

diligente y precisa por los Sujetos Obligados, y los correspondientes al

mes anterior deben ser remitidos a la Unidad de Análisis Financiero (UAF)

dentro de los primeros diez (10) días calendario, conservando una copia

magnética, fotostática, fotográfica, micro fílmica o cualquier otro medio

de reproducción de los mismos, por un término de al menos de diez (10)

años.

Artículo 54.- Transacciones múltiples en efectivo. Las transacciones

múltiples en efectivo realizadas en una misma entidad, que en su conjunto

sea igual o superior a quince mil dólares (US$15.000), serán agrupadas y

consideradas como una transacción única si son realizadas en beneficio de

una misma persona física o jurídica, y si son realizadas dentro de un

período de veinticuatro (24) horas. En tal caso, dichas transacciones

deben ser reportadas a la Unidad de Análisis Financiero (UAF).

Artículo 55.- Reporte de operación sospechosa. Los Sujetos Obligados a
deben comunicar las operaciones sospechosas a la Unidad de Análisis

Financiero (UAF) dentro de los cinco (5) días hábiles después de

realizada o intentada la operación.

Artículo 56.- Disponibilidad de los registros. Los registros y

documentaciones que establecen esta Ley y su reglamentación, deben estar

a disposición del Ministerio Público, órgano jurisdiccional competente, y

de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), para su uso en investigaciones

y procesos penales y administrativos relacionados con el lavado de

activos, delitos determinantes y la financiación del terrorismo.

Párrafo.- Los entes de supervisión tendrán acceso a todos los

/lo



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ^ ^ ...

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 47

registros y documentación relativa a las operaciones realizadas por los

sujetos obligados, exceptuando los detalles de inteligencia contenidos en

el reporte de operaciones sospechosas.

Artículo 57.- Secreto bancario, fiduciario o profesional. Las

disposiciones legales relativas al secreto o reserva bancaria y al

secreto profesional no serán impedimento para el cumplimiento de las

obligaciones de los sujetos obligados, según lo establecido en esta Ley,

en materia de lavado de activos y financiamiento al terrorismo.

Párrafo.- Los sujetos obligados deben suministrar la información que

le sea requerida por la Unidad de Análisis Financiero (UAF), el \
Ministerio Público y los tribunales penales de la República, sin

limitantes ni demora.

(lJ

SECCIÓN III

EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD 3
Articulo 58.- Exención de responsabilidad. Los sujetos obligados,

así como sus empleados, funcionarios, directores u otro representante

autorizado, no incurrirán en responsabilidad civil, administrativa y

penal, cuando en cumplimiento de las obligaciones que pone a su cargo

esta ley, presenten reportes de operaciones sospechosas y transacciones

en efectivo a la Unidad de Análisis Financiero (UAF) o suministren

información a las autoridades competentes.

Artículo 59.- Exención de responsabilidad de las autoridades. El

Director de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y las máximas

fie



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . , ...

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 48

autoridades ejecutivas de los entes de supervisión de los Sujetos

Obligados no incurrirán en responsabilidad civil, administrativa y

penal, por el cumplimiento de sus obligaciones de información en materia

de prevención y detección de las infracciones prevista en esta ley.

SECCIÓN IV

RESTRICCIONES

Artículo 60.- Bancos Pantalla. Se prohibe a los Sujetos Obligados

iniciar o mantener una relación o realizar operaciones con Bancos

Pantalla.

Artículo 61.- Prohibición apertura de cuentas. Ningún sujeto

obligado podrá abrir cuentas u ofrecer servicios a clientes con nombres

falsos, ni cifrados, anónimos o por cualquier otra modalidad, que encubra U

la identidad del titular y del beneficiario final.

Artículo 62.- Prohibición de relación comercial sin una debida

diligencia del cliente. No se permite a los sujetos obligados iniciar o

mantener una relación comercial o profesional cuando no le resulte

posible identificar y verificar la identificación del cliente. Igual

prohibición aplica a la realización de cualquier transacción. Se debe

realizar un reporte de operación sospechosa cuando el potencial cliente

se niegue a aportar información para su identificación.

Artículo 63.- Revelación de Información. Los sujetos obligados,

así como sus directores, funcionarios y empleados, no podrán revelar

a terceros el hecho de que se ha remitido información a la Unidad de

Análisis Financiero (UAF) o a la Autoridad Competente, o que se está



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ...

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAQ. 49

examinando alguna operación por sospecha de estar vinculada al lavado

de activos y el finaneiamiento del terrorismo.

Artículo 64.- Liquidaciones o pagos. Se prohibe a toda persona,

física o moral, liquidar o pagar, así como aceptar la liquidación o

el pago de actos u operaciones mediante el uso de efectivo-,' monedas

y billetes, en moneda nacional o cualquier otra, así como a través

de metales preciosos, según los siguientes umbrales:

a. Constitución o transmisión de derechos sobre inmuebles, por un

monto superior a un millón de pesos dominicanos

(RD$1,000,000.00);

b. Constitución o transmisión de derechos sobre vehículos de

motor, aeronaves y embarcaciones, por un monto superior a

quinientos mil pesos dominicanos (RD$500,000.00);

c. Transmisiones de propiedad de relojes, joyas preciosas, ya O
sea por pieza o por lote, y de obras de arte, por un monto

superior a cuatrocientos cincuenta mil pesos dominicanos

(RD$450,000.00);

d. Adquisición de boletos para participar en juegos con apuesta,

concursos o sorteos, así como la entrega o pago de premios por

haber participado en dichos juegos con apuesta, concursos o

sorteos, por un monto superior a doscientos cincuenta mil

X pesos dominicanos (RD$250,000.00);

e. Para participar o jugar en casinos, loterías y otros juegos de

azar, por un monto superior a doscientos cincuenta mil pesos

dominicanos (RD$250,000.00);

f. Transmisión de propiedad o constitución de acciones o partes

sociales, por un monto superior a doscientos cincuenta mil

pesos dominicanos (RD$250,000.00); y



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . , ^

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 50

g. Constitución de derechos de uso o goce sobre cualquiera de los

bienes a que se refieren los literales a) , b) ye), por un

monto superior a doscientos cincuenta mil pesos dominicanos

(RD$250,000.00).

Párrafo I.- Los umbrales establecidos en este artículo podrán ser

indexados mediante resolución del Comité Nacional contra el Lavado de

Activos, para ajustarse a riesgos identificados.

Párrafo II.- Los notarios públicos y los registradores, incluyendo

los registradores mercantiles, se abstendrán de instrumentar o registrar

cualquiera de las operaciones en efectivo prohibidas en este artículo, a l
menos de que se les entregue, para fines de conservación, constancia

fehaciente del medio de pago.

U
Artículo 65.- Declaración transfronteriza de dinero. Toda persona

física, nacional o extranjera que entre o salga del territorio nacional,

por vía aérea, marítima o terrestre, está obligada a presentar, en el

formulario que para tal efecto proporcione la Dirección General de

Aduanas, una declaración en la que notifique si transporta o no dinero,

monederos electrónicos, valores o instrumentos negociables al portador,

e igual o superior a diez mil dólares de los Estados Unidos de América

(US$10,000.00) o su equivalente en moneda nacional o extranjera. La

notificación deberá incluir, por lo menos, la siguiente información:

1) La identidad, firma y dirección de las personas que transporten

o envíen el dinero o los valores;

2) La identidad y la dirección en nombre de quien se realiza el

transporte o el envío;

A'



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ^ ,

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 51

3) El origen, destino de la persona;

4) La cantidad y clase de dinero o de valores que se transportan o

envían;

5) El origen y uso que se pretende dar al dinero o valores que se

transportan o envían.

Párrafo.- La Dirección General de Aduanas digitalizará los

formularios sobre declaración transfronteriza de dinero o instrumentos

monetarios, y los remitirá, en el plazo y de la manera prevista

reglamentariamente, a la Unidad de Análisis Financiero (UAF).

CAPÍTULO VI

REGIMEN ADMINISTRATIVO SANCIONADOR

SECCIÓN I U
INFRACCIONES ADMINISTRATIVAS

Artículo 66.- Sanciones administrativas. Los Sujetos Obligados, así

como sus funcionarios y empleados, serán pasibles de sanciones

y administrativas por incumplimiento de las disposiciones contenidas en

esta ley y en sus reglamentos, previo cumplimiento del debido proceso

administrativo contemplado en la Ley núm. 107-13, sobre derechos de las

personas en sus relaciones con la Administración y de procedimiento

administrativo, del 6 de agosto de 2013.

Artículo 67.- Órgano competente. El órgano competente para aplicar

las sanciones administrativas previstas en esta Ley, será el órgano o

ente al que corresponda la supervisión y fiscalización del Sujeto

/¡O



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ^ ,

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 52

Obligado, según lo establecido en el numeral 17 del artículo 2 de esta

Ley.

Artículo 68.- Clasificación de las infracciones administrativas. Las

infracciones administrativas previstas en esta Ley se clasifican

atendiendo a su gravedad en muy graves, graves y leves.

Artículo 69." Infracciones administrativas muy graves. Constituyen

infracciones administrativas muy graves las siguientes:

a) El incumplimiento del deber de comunicación o reporte de \
operaciones sospechosas a la Unidad de Análisis Financiero (UAF);

b) El incumplimiento de la obligación de colaboración oportuna

cuando exista requerimiento escrito de la Unidad de Análisis ey
Financiero (UAF) y demás autoridades competentes;

c) La resistencia u obstrucción a la labor inspectora o de

supervisión, incluyendo el incumplimiento de entrega de

información;

d) La comisión de una nueva infracción grave cuando durante los

cinco (5) años anteriores hiobiera sido impuesta al sujeto

obligado una sanción firme en vía administrativa por el mismo

tipo de infracción, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones;

e) El incumplimiento de la obligación de ejercer y mantener una

medida de decomiso o medidas cautelares de los fondos, activos

financieros o recursos económicos de personas físicas o

jurídicas, a requerimiento judicial o de autoridad competente,

conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones;

f) El incumplimiento de la prohibición de ofrecer servicios,

1^-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: .... ... • • .

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 53

entregar fondos, activos financieros o recursos económicos a

disposición de personas físicas o jurídicas designadas por las

resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas;

g) El incumplimiento de las medidas de congelamiento preventivo de

bienes requerido por las Resoluciones del Consejo de Seguridad de

las Naciones Unidas adoptadas al efecto, según lo establecido en

esta Ley;

h) El incumplimiento de la obligación de adoptar, por parte del

sujeto obligado, las medidas adecuadas para mantener la

confidencialidad sobre la identidad de los empleados, directivos

o agentes que hayan realizado un reporte a la Autoridad

Competente, la Unidad de Análisis Financiero (UAF) o a los

órganos de control interno;

i) El incumplimiento de lo establecido en el artículo 64 de la

presente Ley sobre liquidaciones y pagos;

u

j) El incumplimiento de obligaciones de identificación fonnal de

clientes, titular real o beneficiario final de los bienes u

operaciones, con el debido respaldo documental, conforme a lo

dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones;

k) El incumplimiento de realizar la debida diligencia a los

clientes, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones;

1) El incumplimiento de la obligación de aplicar medidas ampliadas

de debida diligencia, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones;

m) El incumplimiento de la obligación de monitoreo continuo a la

relación de negocios, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones;

n) El incumplimiento de la obligación de conservación de documentos



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ^ ,

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 54

y registros, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones;

o) El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas

correctoras recomendadas por el supervisor, que envuelvan los

hechos contenidos en los literales de este artículo.

Artículo 70.- Infracciones administrativas graves. Constituyen

infracciones administrativas graves los incumplimientos siguientes:

a) El incumplimiento de la obligación de identificar los riesgos de

cada cliente, operación, producto, servicio, mercado o

jurisdicción, canal de comercialización conforme a lo dispuesto \
en esta ley y sus reglamentaciones.

b) El incumplimiento de la obligación del envío periódico de

reportes establecidos en esta ley, conforme a lo dispuesto en

esta ley y sus reglamentaciones.

c) El incumplimiento de la obligación de designar un oficial de

cumplimiento en las condiciones que define la presente Ley y sus

reglamentaciones.

d) El incumplimiento de la obligación de establecer órganos

adecuados de control interno y las unidades técnicas de

cumplimiento, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones,

e) El incumplimiento de la obligación de aprobar y mantener a

disposición del supervisor un manual, debidamente actualizado,

sobre prevención del lavado de activos y del financiamiento del

terrorismo, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus

reglamentaciones.

f) El incumplimiento de la obligación de realizar una auditoría

fío



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . ^

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 55

externa en materia de prevención del lavado de activos y del

financiamiento del terrorismo.

g) El incumplimiento de la obligación de contratar personal idóneo y
realizar capacitación continua en prevención del lavado de

activos y del financiamiento del terrorismo, conforme a lo

dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.

h) El incumplimiento de la obligación de aplicar las medidas de

prevención del lavado de activos y del financiamiento del

terrorismo a las sucursales y filiales con participación

mayoritaria situadas en el extranjero, conforme a lo dispuesto en

esta ley y sus reglamentaciones.

i) El establecimiento o mantenimiento de relaciones de negocio o la

ejecución de operaciones prohibidas de uso de efectivo para la

prevención del lavado de activos y del financiamiento del

terrorismo.

\J

j) El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas

correctoras recomendadas por el supervisor, que envuelvan los

hechos contenidos en los literales de este artículo.

Artículo 71.- Infracciones leves. Constituyen infracciones

administrativas leves:

a) Presentar retrasos en la entrega de la información requerida por

la Autoridad Competente, conforme a lo dispuesto en esta ley y

sus reglamentaciones.

b) Presentar retrasos en la remisión de reportes establecidos en

esta Ley, sus reglamentaciones y normativas sectoriales a la

Unidad de Análisis Financiero (UAF) y demás Autoridades

Competentes, cuando corresponda.

/)C



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: . n . . v i .

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 56

c) Incumplir con lo establecido en las reglamentaciones y normativas

sectoriales que se definan por cada regulador para la

implementación de la presente Ley.

Artículo 72.- Responsabilidad administrativa de los directivos. Las

personas que ejerzan cargos de administración o dirección en los sujetos

obligados, sean unipersonales o colegiados, serán responsables de las

infracciones imputables a las personas jurídicas donde ejerzan sus

funciones, en adición a la responsabilidad que corresponda al sujeto

obligado.

Artículo 73.- Exigibilidad de la responsabilidad administrativa. La

responsabilidad administrativa por infracción de la presente Ley será

O
exigible aun cuando con posterioridad al incumplimiento el sujeto

obligado hubiera cesado en su actividad o hubiera sido revocada su

autorización administrativa para operar. En el caso de sociedades

disueltas, los antiguos socios responderán solidariamente por las

sanciones administrativas pecuniarias impuestas hasta el límite de lo que

hubieran recibido como cuota de liquidación, sin perjuicio de la

responsabilidad de los directivos, administradores o liquidadores.

SECCIÓN II

SANCIONES

Artículo 74.- Sanciones administrativas en los casos en los que el

sujeto obligado pertenezca al sector financiero. Se impondrán las

sanciones siguientes:

a) Para las infracciones muy graves: Multa de cinco millones un



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 57

peso dominicano (RD$5,000,001.00) a diez millones de pesos

dominicanos (RD$10,000,000.00)

b) Para las infracciones graves: Multa de dos millones quinientos

mil un peso dominicano (RD$2,500.001,00) a cinco millones de

pesos dominicanos (RD$5,000,000.00)

c) Para las infracciones leves: Multa de un millón de pesos

dominicanos (RD$1,000,000.00) a dos millones quinientos mil

pesos dominicanos (RD$2,500,000.00).

Articulo 75.- Sanciones administrativas en los casos en los que el

Sujeto Obligado pertenezca al sector No Financiero se impondrán las

sanciones siguientes:

a) Para las infracciones muy graves: Multa de dos millones un peso O

dominicanos con 00/100 (RD$2,000,001.00) a cuatro millones de

pesos dominicanos (RD$4,000,000.00);

b) Para las infracciones graves: Multa de un millón un peso

dominicanos (RD$1,000,001.00) a dos millones de pesos dominicanos

(RD$2, 000,000.00) ;

c) Para las infracciones leves: Multa de trescientos mil pesos

dominicanos (RD$ 300,000.00) a un millón de pesos dominicanos

(RD$1, 000, 000.00) .

Artículo 76.- Sanción de suspensión o revocación. En los casos en

los cuales se apliquen sanciones por la comisión de faltas muy graves o

en los de reincidencia, cuando la entidad sancionada sea una persona

jurídica sujeta a autorización administrativa o licénciamiento, el

regulador podrá ordenar su suspensión o revocación.



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ...

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 58

Artículo 77.- Publicidad. Las sanciones administrativas impuestas

por las autoridades competentes por violaciones a las disposiciones de la

presente ley, serán publicadas una vez adquieran firmeza.

Artículo 78.- Sanciones por responsabilidad administrativa a los

Directivos: Sin menoscabo de las sanciones impuestas al sujeto obligado,

se impondrán una o varias de las siguientes sanciones a quienes,

ejerciendo en un cargo de administración o dirección, sean responsables

de la infracción administrativa muy grave:

a) Multa a cada uno de ellos por un importe de quinientos mil pesos

dominicanos (RD$ 500,000.00) hasta tres millones de pesos

dominicanos (RD$ 3,000,000.00);

b) La separación del cargo, con inhabilitación para ejercer cargos

de administración o dirección en entidades de la misma naturaleza

por un plazo máximo de diez (10) años.
u

Artículo 79. Gradualidad de las sanciones. Las sanciones se

graduarán atendiendo a las siguientes circunstancias:

a) El monto de la operación o las ganancias obtenidas, en su caso,

como consecuencia de las omisiones o actos constitutivos de la

infracción.

b) La circunstancia de haber procedido o no a la subsanación de la

infracción por propia iniciativa.

c) Las sanciones firmes en vía administrativa por infracciones de

distinto tipo impuestas al sujeto obligado en los últimos cinco

(5) años con arreglo a esta Ley.

d) Que el infractor haya evitado que se tome conocimiento de la

7c



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 59

infracción, bien sea ocultando información o dilatando su

entrega, dificultando las acciones de control o de cualquier otra

forma.

e) Los daños o efectos negativos producidos por la infracción al

sistema de prevención de lavado de activos y financiamiento del

terrorismo.

Párrafo I.- Con respecto a las sanciones a imponer a las personas

físicas, se tomarán en cuenta las siguientes circunstancias:

1.La conducta anterior del involucrado, en la entidad inculpada o

en otra, en relación con las exigencias previstas en esta Ley.

2. El nivel de la representación que ostente la persona.

3. La circunstancia de haber ordenado que se proceda o no a la

subsanación de la infracción por iniciativa propia.

U
Párrafo II.- Los montos de las multas establecidos en esta ley serán

actualizados anualmente tomando en cuenta el índice de Precios al

Consumidor (IPC), publicado por el Banco Central de la República

Dominicana. Corresponderá a la Unidad de Análisis Financiero (UAF)

publicar y comunicar al Ministerio Público, al Poder Judicial y las demás

autoridades competentes los montos actualizados.

Artículo 80.- Reglas aplicables a la prescripción de las

infracciones previstas en la presente Ley. Las infracciones muy graves

prescribirán a los cinco (5) años, las graves a los tres (3) años y las

leves al año (1) , contado desde la fecha en que la infracción hubiera

sido cometida. En las infracciones derivadas de una actividad continuada,

la fecha inicial del cómputo será la de la finalización de la actividad o

^.c •



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: .... ... ...

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 60

la del último acto con el que la infracción se consume. En el caso de

incumplimiento de las obligaciones de debida diligencia el plazo de

prescripción se contará desde la fecha de terminación de la relación de

negocios, y para el caso de conservación de documentos desde la

expiración del plazo de diez años.

Párrafo I.- En los casos en los que se demuestre que el sujeto

obligado incurrió en maniobras para ocultar el incumplimiento, el plazo

de la prescripción iniciará a partir del momento en el que el regulador

advierta la existencia de la falta.

Párrafo II.- La prescripción se interrumpirá por cualquier acción de

las Autoridades Competentes, que realizan funciones de supervisión de
U

sujetos obligados, destinadas a realizar inspecciones o requerir

documentos, reportes o informaciones, y se hagan con conocimiento formal

de los sujetos obligados. Igualmente, se interrumpirá la prescripción por

el inicio de un procedimiento sancionador o de un proceso penal por los

mismos hechos.

SECCIÓN III

REGLAS DE CONCURRENCIA

Artículo 81.- Reglas sobre concurrencia de infracciones penales y

administrativas. Antes del inicio de un procedimiento administrativo

sancionador la autoridad competente deberá constatar si los hechos o

infracciones administrativas constituyen a la vez infracciones penales de

las contenidas en esta u otras leyes penales. De comprobarse la

existencia de alguna infracción penal, la autoridad competente tiene la



^^^^^CONGRESO NACIONAL
Ley' contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de actiVos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 61

obligación de denunciarlo al Ministerio Público, para que este último

inicie las investigaciones, absteniéndose de iniciar el procedimiento

administrativo sancionador. En estos casos, el procedimiento

administrativo únicamente podrá iniciarse si se comprueba la no

existencia de una infracción penal mediante sentencia definitiva.

Párrafo I. - Cuando se haya iniciado el procedimiento administrativo

sancionador y se estime que los hechos pudieran ser constitutivos de una

infracción penal, la Autoridad Competente debe suspender inmediatamente

dicho procedimiento y tiene la obligación de denunciar los hechos al

Ministerio Público. El procedimiento administrativo sancionador podrá

reiniciarse si se comprueba la no existencia de infracciones penales

mediante sentencia definitiva.

Párrafo II.- Si el Ministerio Público considera que los hechos u

denunciados no configuran una infracción penal, o si aplica un criterio

de oportunidad, archivo definitivo o suspensión condicional del q-

procedimiento, la Autoridad Competente podrá iniciar o reiniciar, según

sea el caso, el procedimiento administrativo sancionador. En caso de que

el Ministerio Público solo impute penalmente al sujeto obligado,

directivo o empleado, la Autoridad Competente podrá iniciar o reiniciar

el procedimiento administrativo sancionador respecto de aquellos que no

fueren penalmente procesados.

CAPÍTULO VII

CONGELAMIENTO PREVENTIVO DE BIENES EN VIRTUD DE RESOLUCIONES DEL

CONSEJO DE SEGURIDAD DE LAS NACIONES UNIDAS

Artículo 82.- Verificación. Los sujetos obligados deberán monitorear



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO: ...

Ley contra el lavado de activos y el fmandamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 62

si un cliente, beneficiario final o potencial cliente se encuentra en las

listas emitidas por las Naciones Unidas en virtud de las Resoluciones del

Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas números 1267, 1988, 1718, y

sucesoras, y todas aquellas relacionadas con los regímenes de sanciones

financieras, o en la lista en virtud de la Resolución del Consejo de

Seguridad de las Naciones Unidas 1373 y sucesoras, u otras resoluciones

que se emitan relativas al financiamiento del terrorismo y del

finaneiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.

Artículo 83.- Congelamiento preventivo. Los sujetos obligados

deberán proceder sin demora a efectuar un congelamiento preventivo sobre
\

los bienes o activos del cliente y/o del beneficiario final que se

encuentran en las listas indicadas en el artículo anterior, y notificar

sin demora al Ministerio Público y a la UAF de las medidas tomadas.
O

Párrafo I.- Los sujetos obligados no podrán levantar el
fr-

^Ss^^congelamiento preventivo hasta no recibir una notificación judicial al
respecto.

Párrafo II.- Está prohibido que cualquier persona (física o

jurídica) en República Dominicana ofrezca o entregue activos, bienes o

servicios a cualquier persona que se encuentre en las listas definidas en

el artículo anterior.

Artículo 84.- Ratificación de la medida. El Ministerio Público

someterá el congelamiento preventivo a control judicial ante el órgano

jurisdiccional competente, quien en virtud de las Resoluciones del

Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas números 1267, 1988, 1373,



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 63
1718 y sucesoras, y todas aquellas relacionadas con los regímenes de

sanciones financieras, y con el objetivo de prevenir el financiamiento

del terrorismo y el f inanciamiento de la proliferación de airmas de

destrucción masiva, procederá, sin demora, a verificar que la persona

listada coincide con el cliente y/o beneficiario final sobre quien recae

el congelamiento preventivo y, en tal caso, ratificará la medida.

Párrafo." En caso de homonimia o falso positivo el órgano

jurisdiccional no ratificará la medida.

Artículo 85.- Acceso a fondos. El órgano jurisdiccional competente

podrá autorizar el acceso a bienes o activos congelados preventivamente,

con previa notificación de los comités respectivos del Consejo de

Seguridad de la Naciones Unidas, vía el Ministerio de Relaciones
U

Exteriores, cuando éstos sean necesarios para sufragar gastos básicos que

pueden incluir, pero sin limitarse a, costos o gastos por servicios u

gastos extraordinarios, intereses, pagos vencidos por contratos, acuerdos

u obligaciones y otros, en virtud de las Resoluciones del Consejo de

Seguridad 1452, 1963, 1718, y sucesoras relativas a la materia.

Artículo 86.- Procedimiento de cooperación internacional en virtud

de la Resolución del Consejo de Seguridad 1373. El Ministerio Público,

vía el Ministerio de Relaciones Exteriores, estudiará sin demora las

solicitudes internacionales recibidas para verificar si se cumplen los

criterios definidos por dicha resolución para atender la solicitud e

incluir en una lista nacional a las personas (físicas o jurídicas)

identificadas en dicha solicitud.

Artículo 87.- Sanciones por incvimplimiento al régimen de



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. g4

congelamiento preventivo. El incumplimiento del régimen de congelamiento

preventivo por parte de un sujeto obligado será considerado una

infracción administrativa muy grave.

CAPÍTULO VIII

DE LA ORGANIZACIÓN INSTITUCIONAL

SECCIÓN I

COMITÉ NACIONAL CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS Y FINANCIAMIENTO DEL

TERRORISMO

Artículo 88.- Comité Contra el Lavado de Activos y el

Financismiiento del Terrorismo. El Comité Nacional Contra el Lavado de

Activos y el Financiamiento del Terrorismo es un órgano de

coordinación, de naturaleza colegiada, responsable del funcionamiento

eficiente del sistema de prevención, detección, control y combate del

lavado de activos, el financiamiento del terrorismo, y del

financiamiento a la proliferación de armas de destirucción masiva.

Artículo 89.- Funciones. Son funciones del Comité Nacional

contra el Lavado de Activos, las siguientes:

/ 1) Elaborar y coordinar la ejecución de la estrategia nacional de

prevención, control y combate en materia de lavado de activos y

financiamiento al terrorismo, así como la metodología para

identificar, evaluar, supervisar o monitorear, administrar y

mitigar los riesgos inherentes a estas actividades, incluyendo el

desarrollo de la evaluación nacional de riesgos sobre la

identificación y mitigación de los mismos;

2) Coordinar los esfuerzos del sector público y privado dirigidos a

ñc-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 65
evitar el uso del sistema económico, financiero, comercial y de

servicio para el lavado de activos, el financiamiento del

terrorismo y el financiamiento a la proliferación de armas de

destrucción masiva;

3) Coordinar la puesta en práctica de las disposiciones legales y

reglamentarias contra el lavado de activos y el financiamiento

del terrorismo;

4) Promover la actualización del marco legal y las refoirmas

normativas que sean necesarias para adecuarlas a las innovaciones

que se den a nivel de las prácticas internacionales relacionadas

con la Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del

Terrorismo;

5) Generar políticas para sensibilizar y generar una cultura de

legalidad en la sociedad a través de los integrantes del sistema;

6) Desarrollar campañas de educación ciudadana sobre las

consecuencias perjudiciales en lo económico, político y social

que conlleva el lavado de activos y el financiamiento del

terrorismo;

7) Promover mecanismos de cooperación interinstitucional entre los

organismos existentes o futuros, destinados a la aplicación

práctica de la presente Ley dentro del sector público y privado

del país;

8) Velar por el fortalecimiento institucional de los organismos

encargados de la prevención y combate de los delitos de lavado de

activos y financiamiento del terrorismo;

9) Promover y coordinar los programas de formación y capacitación

del recurso humano responsable de la prevención y combate de los

delitos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, con

la finalidad de lograr la ejecución eficaz de sus respectivas

competencias;

Ñc



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 66
10) Velar por el cumplimiento y seguimiento a las evaluaciones mutuas

en materia de anti lavado de activos y contra el financiamiento

del terrorismo, hechas al país por parte de la comunidad

internacional y de los organismos financieros internacionales;

11) Procurar la cooperación internacional para el diseño y aplicación

de programas orientados a la prevención, control y combate del

lavado de activos y de financiamiento al terrorismo, en

cumplimiento de los compromisos asumidos por el país en las

convenciones internacionales suscritas y ratificadas sobre la

materia; y

12) Presentar al Poder Ejecutivo la terna para la designación del

Director o Directora de la Unidad de Análisis Financiero

(UAF) ; \
\

13) Crear reglamentación relacionada con la prevención del lavado de

activos y financiamiento del terrorismo para los sujetos

obligados, así como la facultad para definir nuevos sujetos

obligados, previo cumplimiento del procedimiento consultivo U
previsto en la ley sobre derechos de las personas en su relación

con la administración y de procedimiento administrativo;

14) Presentar al Poder Ejecutivo el presupuesto elaborado por la

Unidad de Análisis Financiero (UAF);

15) Actualizar cada tres años las multas administrativas contempladas

en esta ley, tomando en consideración el índice de precios al

consumidor (IPC), publicado por el Banco Central.

Artículo 90." Confconnación. El Comité Nacional contra el Lavado

de Activos y Financiamiento del Terrorismo estará confoirmado por:

1) El Ministro de Hacienda, quien lo presidirá;

2) El Procurador General de la República;



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. ^

PAG. 67
3) El Ministro de Defensa:

4) El Presidente del Consejo Nacional de Drogas;

5) El Presidente de la Dirección Nacional de Control de Drogas;

6) El Superintendente de Bancos;

7) El Superintendente de Valores.

Párrafo I.- La secretaría técnica del Comité Nacional contra el

Lavado de Activos y Financiamiento de Terrorismo será ejercida por el

Director de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), quien participará en

las sesiones con voz, pero sin voto. \

Párrafo II.- Los miembros del Comité Nacional contra el Lavado de

Activos solo podrán hacerse representar en las reuniones por un ü
funcionario de jerarquía inmediatamente inferior.

Párrafo III.- Excepcionalmente, en función de los temas a tratar

en el orden del día, el Comité Nacional contra el Lavado de Activos y

Financiamiento de Terrorismo podrá invitar a participar en una sesión

c a los representantes de órganos y entes administrativos con funciones

de fiscalización y control de sujetos obligados.

SECCIÓN II

UNIDAD DE ANÁLISIS FINANCIERO

Artículo 91.- La Unidad de Análisis Financiero (UAF). La Unidad

de Análisis Financiero (UAF) es un ente técnico que ejerce la

0'C-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 63
secretaria técnica del Comité Nacional contra el Lavado de Activos y

Financiamiento del Terrorismo, adscrita como una unidad del

Ministerio de Hacienda, cuyo cometido será realizar análisis para

identificar y elevar al Ministerio Público informes de análisis

financiero relativos a posibles infracciones al lavado de activos,

infracciones precedentes y la financiación del terrorismo. Entre sus

funciones están:

1) Ser el órgano para la recepción de los reportes de

operaciones sospechosas y los reportes de transacciones en

efectivo;

2) Solicitar, obtener y utilizar información adicional de los

sujetos obligados, según sea necesario, para completar o

ampliar los análisis que realiza. Cuando la información se

solicite a los sujetos obligados financieros, su entrega no
u

constituye violación al secreto bancario o profesional.

3) Realizar el análisis estratégico para identificar tendencias

y patrones relacionados con el lavado de activos y el

financiamiento del terrorismo;

4) Realizar el análisis operativo, utilizando toda la información

que le esté disponible para identificar blancos específicos,
seguir el rastro de actividades o transacciones particulares;

y determinar los vínculos entre esos blancos y posibles
infracciones de lavado de activos, los delitos determinantes

y el financiamiento del terrorismo;

5) Garantizar la debida seguridad de la información que obtiene y

genera;

6) Suscribir acuerdos de cooperación con otras autoridades

competentes nacionales o extranjeras para el intercambio de
información;

W-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

! PAG. 69
7) Brindar apoyo técnico a las demás autoridades competentes,

en cualquier fase del proceso de investigación;

8) Requerir de los Sujetos Obligados, en los casos que sea

necesario, información adicional tal como antecedentes y

cualquier otro dato o elemento que considere relacionado con las

transacciones financieras, comerciales o de negocios que puedan

tener vinculación con los análisis que realice establecidos en la

presente Ley y otras leyes aplicables;

9) Brindar cooperación e intercambiar información, sobre la base de

reciprocidad, con entidades homólogas de otros países,

infoirmación para el análisis de casos relacionados con los

delitos señalados en esta Ley;

10) Representar al país en los diferentes foros que Organismos

Internacionales, realicen en materia de anti lavado de activos y

financiamiento del terrorismo, para dar seguimiento a las

iniciativas internacionales;

11) Elaborar el presupuesto de la Unidad de Análisis Financiero;

12) Cualquier otra atribución prevista en esta Ley y en sus

reglamentos.

Artículo 92.- Independencia. La Unidad de Análisis Financiero (UAF)

estará provista de personalidad jurídica de derecho público, contará con

recursos financieros, humanos y técnicos que garanticen su independencia

y autonomía en el desempeño de sus funciones de análisis y manejo de

información.

Articulo 93. - Dirección de la Unidad de Análisis Financiero

(UAF) . El Director será el funcionario de más alto nivel de la

Unidad, nombrado por el Presidente de la República, de una terna que



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002. _

PAG. 70
le presentará el Comité Nacional Contra el Lavado de Activos y el

Financiamiento del Terrorismo, por un período de cuatro (4) años,

pudiendo ser designado por un período adicional consecutivo.

Permanecerá en el ejercicio de su cargo hasta tanto sea designado su

sucesor o reemplazante. Debe reunir las condiciones mínimas

siguientes: título universitario de grado o posgrado, estar

certificado en materia de prevención de lavado de activos, tener por

lo menos treinta (30) años de edad y cinco (5) años de experiencia en

el área financiera o investigativa, no tener antecedentes delictivos,

y hallarse en el pleno ejercicio de los derechos civiles y políticos.

V
Párrafo I.- El Director de la Unidad de Análisis Financiero

(UAF) y los demás empleados de la misma no podrán ejercer sus

profesiones, salvo para actividades docentes, fuera de sus ^

responsabilidades oficiales, ni dar consultas privadas. Tampoco ^
podrán ejercer otra función o empleo público o privado. El Director

deberá hacer declaración jurada de patrimonio y deberán abstenerse ^

de participar en actividades políticas partidarias o ser miembro de

un sujeto obligado.

Artículo 94.- Inhabilidades. Se encuentran inhabilitados para ser

designados en el cargo de Director de la Unidad de Análisis Financiero

(UAF) :

1) Las personas que hayan sido condenadas, como autores o cómplices,
de una infracción de naturaleza económica o por lavado de

activos;

2) Las personas que hayan sido condenadas, como autores o cómplices,
de una infracción relacionada con el crimen organizado;

/^c



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 71
3) Las personas que hayan sido destituidas de un cargo público por

la comisión de una falta disciplinaria.

4) Las personas que hayan sido condenadas con la inhabilitación

temporal o definitiva para desempeñar cargos públicos.

Artículo 95.-Incompatibilidades. El cargo de Director de la

Unidad de Análisis Financiero (UAF) es incompatible con:

1) La condición de director, gerente, administrador, socio o

accionista de sujetos obligados.

2) Haber sido declarado en estado de insolvencia o quiebra en los

cinco (5) años antes de su nombramiento.

3) Ser cónyuge, conviviente o pariente de cualquier empleado de ^
la Unidad, hasta el cuarto grado de consanguinidad y de

afinidad.

QÍ
Artículo 96. Cese de Funciones. El Director cesará en sus funciones por ^

las siguientes causas:

1) Cumplimiento del período en sus funciones;

2) Renuncia aceptada mediante resolución del Ministerio de Hacienda;

3) Cuando se configure o se produzca alguna causal de inhabilidad o
incompatibilidad;

4) Muerte o discapacidad permanente que le impida ejercer el cargo;

5) Cuando ha sido sometido a la justicia por una infracción grave.

Artículo 97. Causales de remoción del cargo. El Director de la



«.«congreso nacional
Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 72
Unidad podrá ser removido del cargo por las causales siguientes:

1) Por comisión, debidamente documentada, de cualquiera de las

siguientes faltas graves:

a) No adoptar las medidas correctivas con el personal por

incumplimiento de sus funciones o falta al deber de reserva.

b) Incumplir el deber de reserva establecido en esta Ley.

2) Haya sido condenado penalmente por sentencia judicial definitiva

e irrevocable.

Párrafo.- El Director y todo el personal de la Unidad de Análisis

Financiero (UAF) no podrán, incluso después de cesar en sus funciones,

revelar que se ha transmitido o solicitado alguna información a la UAF de J
acuerdo a la presente ley, salvo solicitud del órgano jurisdiccional o

autoridad competente de acuerdo con las disposiciones de la presente Ley.

SECCIÓN III

ENTES DE SUPERVISIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS

Artículo 98.- Facultades de los supervisores. Los órganos y/o entes

supervisores de sujetos obligados, además de las potestades previstas en

sus respectivos ordenamientos sectoriales, están investidos con

facultades de regulación, supervisión, vigilancia, fiscalización,

requerimiento de información, inspección extra si tu e in situ, y de

aplicación de sanciones sobre los sujetos obligados y su personal, de

conformidad a lo establecido en esta Ley.

Artículo 99.- Supervisión Basada en Riesgos. La supervisión que



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 73
ejercerán los órganos y/o entes supervisores de sujetos obligados en

cumplimiento de esta ley seguirá una metodología con enfoque basado en

riesgo, con políticas y procedimientos que incluyan las siguientes

etapas:

1) Identificación o diagnóstico;

2) Medición y control;

3) Monitoreo y mitigación.

Párrafo." En el caso de Grupos Financieros, la supervisión puede

utilizar el enfoque de Supervisión Consolidada.

Artículo 100. Obligaciones adicionales de los Entes de Supervisión

de Sujetos Obligados. Es obligación de los entes de supervisión de los

Sujetos Obligados: (J

1) Establecer un Órgano de Cumplimiento encargado de supervisar los
=(-

programas de prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del
Terrorismo de los sujetos obligados, así como solicitar las

sanciones correspondientes ante las evidencias de incumplimientos

a dichos programas y las normativas, de conformidad con su
competencia. Dicho órgano debe contar con poder de decisión e
independencia, así como con la estructura de soporte necesaria
para llevar a cabo las funciones encomendadas en la presente Ley,

sin detrimento de otras funciones que puedan serle acordadas de

conformidad con sus leyes internas.

2) Elaborar normativas que contengan un detalle de las obligaciones

que en la presente Ley se enumeran a ser cumplidas por los
Sujetos Obligados de conformidad con la modalidad de negocios,
así como las sanciones administrativas correspondientes, a ser

aplicadas en caso de incumplimiento a las obligaciones impuestas;

/te-



^^CONGRESO NACIONAL
Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 74
3) Generar guías y ofrecer retroalimentación a los sujetos obligados

para la implementación de las medidas contenidas en la presente

Ley;

4) Establecer los controles y herramientas necesarias para evitar

que las entidades del sector que regulen y supervisen sean

controladas por personas no idóneas, que controlen o participen

directa o indirectamente en la dirección, gestión u operación de

un sujeto obligado;

5) Podrán realizar evaluaciones sectoriales de los riesgos de lavado

de activos y financiamiento del terrorismo dentro de su ámbito de

competencia;

6) Contar con programas de supervisión in situ y extra situ, a fin

de inspeccionar en los sujetos obligados el cumplimiento de las

políticas de prevención de lavado de activos y financiamiento del

terrorismo aprobadas en sus programas y políticas generales.

Dicho programa de supervisión puede responder al resultado de la

evaluación sectorial de riesgos;

7) Aplicar las sanciones administrativas según lo establecido en la ^
presente Ley, previo cumplimiento del debido proceso

administrativo;

8) Podrá realizar inspecciones consolidadas a los grupos

financieros, o económicos que cuenten con diferentes tipos de

sujetos obligados, en los casos en los que se determine que
existen riesgos combinados que pudieran impactar a todos los
involucrados;

9) Contar con políticas y procedimientos para el reclutamiento,
selección y capacitación del personal, así como un código de
ética que asegure la integridad e idoneidad para ejercer sus
funciones;

10) Cooperar bajo el principio de reciprocidad, con las demás



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 75

autoridades competentes, en el intercambio y análisis de

infoirmación, tanto nacionales como internacionales, en las

investigaciones de las infracciones penales y administrativas

contempladas en esta ley.

Articulo 101.- Comunicación a la Unidad de Análisis Financiero.

Cuando los órganos o entes supervisores de los Sujetos Obligados

identifiquen y determinen, en el proceso de supervisión, que una o varias

operaciones, transacciones o relaciones comerciales de los Sujetos

Obligados tienen características para considerarse como irregulares,

inusuales o sospechosas, deben comunicarlo de inmediato a la Unidad de

Análisis Financiero (UAF) a través del formulario que para tal efecto se

proporcione, siempre y cuando el Sujeto Obligado no lo haya hecho, en

cuyo caso se le aplicarán; lo anterior sin perjuicio de las sanciones que

procedan conforme a esta Ley.
d

Artículo 102.- Instructivos. Los entes de supervisión deberán tener
<=V-

comunicación y retroalimentación con los Sujetos Obligados para dictar o:

instructivos, guías o recomendaciones que ayuden a sus regulados a

implementar las medidas preventivas y detectar patrones sospechosos

relacionados con las infracciones de lavado de activos, delitos

precedentes y el financiamiento de terrorismo en la conducta de sus

clientes.

CAPÍTULO IX

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 103.- Modificación. Se modifica el artículo 3 05 y se

inserta el artículo 305 bis de la Ley Núm. 479-08, General de las



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 76
Sociedades Comerciales y Empresas Individuales de Responsabilidad

Limitada, del 11 de diciembre de 2008, modificada por la Ley Núm. 31-11

del 8 de febrero de 2011, para que en lo adelante se lea de la siguiente

manera:

"Artículo 305.- Las acciones y las obligaciones representadas

por títulos solo podrán emitirse en forma nominativa.

Párrafo I.- El título nominativo figurará en un libro

registro que llevará el secretario de la sociedad en el que

se inscribirán las sucesivas transferencias, canjes,

amortizaciones o cancelaciones de las acciones, indicando

el nombre, apellidos, razón o denominación social, en su

caso, nacionalidad y domicilio de los sucesivos titulares o

de aquellos que lo fueron antes de la amortización o

cancelación, así como la constitución de derechos reales y

otros gravámenes sobre aquéllas.

Párrafo II.- La sociedad solo reputará como titular a quien

se halle inscrito en dicho registro.

Párrafo III.- Cualquier titular que lo solicite, o su

apoderado legítimo, podrá examinar el libro registro de

títulos nominativos.

Párrafo IV.- La sociedad solo podrá rectificar las

inscripciones que repute falsas o inexactas cuando haya

notificado a los interesados su intención de proceder en

tal sentido y éstos no hayan manifestado su oposición

durante los treinta (30) días siguientes a la notificación.

Párrafo V.-. El título nominativo será transmitido por una

declaración debidamente firmada por quien haga la

transferencia y por el adquiriente o por sus respectivos

apoderados. Ningún acto jurídico relacionado con un título

nominativo surtirá efectos respecto de los terceros y de la



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 77

sociedad, sino cuando sea notificado a la sociedad e

inscrito en el registro correspondiente.

Art. 305.- Bis. Transitorio. Plazo. Se establece el plazo de

un (1) año, contado a partir de la entrada en vigencia de

la presente ley, para que las sociedades que hayan emitido

acciones al portador o a la orden, incluyendo las acciones

emitidas antes de 2011, procedan a efectuar la respectiva

conversión por acciones nominativas.

Párrafo I.- Vencido el plazo del año indicado en el presente

artículo, las sociedades deberán informar el cumplimiento

de esta disposición al Registro Mercantil y a la Dirección

General de Impuestos Internos dentro de los treinta (30)

días posteriores a la fecha de la conversión. El Registro

Mercantil y la Dirección General de Impuestos Internos

verificarán el cumplimiento de lo establecido en la parte

capital del presente artículo.

Párrafo II.- En caso de no realizar la conversión dentro del

plazo de un (1) año indicado, el propietario de las

acciones no podrá ejercer ningún derecho inherente a los

títulos ante la sociedad, ya sea de carácter social o

patrimonial.

Párrafo III.- Transcurrido el plazo del año mencionado

anteriormente sin realizarse la conversión, la sociedad

deberá proceder a amortizar estos títulos y a separar a sus

socios titulares, disponiendo de un plazo máximo adicional

de 6 meses, debiendo llevarlo a cabo de acuerdo a las

normas, principios societarios y requisitos legales

mínimos, así como a las normas contables generalmente

aceptadas para la amortización de capital y separación de

socios, con las siguientes especialidades:

1. No resultará necesario acuerdo de la Asamblea General de la

entidad ni ningún otro acuerdo societario.

ftc



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 73

2. Las devoluciones patrimoniales resultantes de esta

separación quedarán a disposición de los titulares que

aporten el título al portador durante un plazo de un año en

forina de una reserva especial y transitoria. Los titulares

solo podrán recuperarlas si se identifican previamente y

aceptan quedar inscritos en el Registro de la sociedad de

conformidad con el artículo 3 05 de la presente Ley.

3. Al finalizar el plazo de un año sin que los titulares hayan

hecho uso de su derecho, las cantidades separadas para la

devolución se convertirán en una reserva legal permanente

de la sociedad, que podrán convertirse en capital social o

distribuirse en forma de repartos extraordinarios a favor

de los restantes socios a prorrata de sus participaciones.

4. En los casos en que la sociedad incumpla los requisitos

legales mínimos como consecuencia de esta amortización

obligatoria, deberá iniciar los mecanismos legales a su U
alcance para subsanar la situación legal creada."

Artículo 104. Se modifica el literal c) del artículo 50, relativo a <^V-

Deberes Formales de los Contribuyentes, Responsables y Terceros del

Código Tributario, aprobado mediante la Ley No. 11-92, para que en lo

adelante se lea de la manera siguiente:

"c) Inscribirse en el Registro Nacional de Contribuyentes y

los registros especiales pertinentes, a los que aportarán los

datos necesarios y comunicarán oportunamente sus

modificaciones, debiendo acreditar esta inscripción para la

realización de todos los actos señalados por la ley,

reglamentos o noirmas administrativas. Para toda persona

jurídica o ente sin personalidad jurídica residente, así como

no residente en los casos que a continuación se mencionan, se

establece la obligación de disponer de información

actualizada de sus beneficiarios finales."



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PA0. 79

Párrafo I. Serán personas jurídicas o entes sin personalidad

jurídica no residentes, obligados de acuerdo con el encabezado de este

artículo:

1) Los que actúen en el territorio dominicano a través de un

establecimiento permanente de acuerdo a la definición establecida

en el párrafo II del artículo 270 de este Código;

2) Los que tengan su sede de dirección y control del conjunto de sus

actividades económicas, comerciales, financieras o de otra

índole, en territorio dominicano, con independencia del lugar

donde realicen esas actividades o se hallen sus activos;

3) Aquellos que, debido a la cuantía y características de la renta

obtenida en territorio dominicano por el contribuyente, así lo

requiera la Administración Tributaria.

Párrafo II.- Se entiende por el beneficiario final a la (s) persona

(s) física (s) que ejerce (n) el control efectivo final o es (son)
. ^

propietario (s) último (s) de una persona jurídica o ente sin

personalidad jurídica. También se considerará beneficiario final a la

persona física en beneficio de quien o quienes se lleva a cabo una

transacción, aun cuando la persona física no aparezca como titular o como

la persona que formalmente controla esa operación.

Párrafo III.- Se entiende que una persona física, o en su caso un

conjunto de personas físicas unidas por una relación de parentesco por

matrimonio, consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado en línea

directa o colateral, posee el control efectivo final:

a. En el caso de personas jurídicas:



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 90

1. Cuando en último término, a través de una cadena de titularidad

u otro medio de control, posean o controlen directa o

indirectamente un porcentaje suficiente de acciones o derechos

de voto de dicha persona jurídica; para cumplir este criterio,

se considerará suficiente un porcentaje del veinte (20) por

ciento.

2. Cuando ejerzan por otros medios el control efectivo final de la

persona jurídica, ya sea porque se beneficien de su capital o

sus activos, ya porque toman las decisiones relevantes o

estratégicas que afectan a la persona jurídica y consiguen su

ejecución.

b. En el caso de cualesquiera entes sin personalidad jurídica,

como los fideicomisos, fondos de inversión, o similares:

1. Cuando ya se hayan designado los futuros titulares, la (s)

persona (s) física (s) que sea (n) titular (es) del veinte (20) U

por ciento o más de los bienes o derechos del instrumento

jurídico;

2. Cuando los beneficiarios del ente estén aún por designar, la

categoría de personas en beneficio de la cual se ha creado o

actúa principalmente dicho ente;

3. La (s) persona (s) física (s) que ejerza (n) por otros medios

el control efectivo final del ente, ya sea porque se beneficie

(n) de su capital o sus activos, ya porque toma (n) las

decisiones relevantes o estratégicas que afectan al mismo y

consiguen su ejecución. En particular se considerarán incluidas

en este caso las personas físicas residentes en la República

Dominicana que sean "trustees" o fiduciarios, "settlors" o

fideicomitentes, o fideicomisarios o beneficiarios, de "trusts"

o fideicomisos extranjeros.

Párrafo IV.- Se exceptúan de la obligación contenida en este literal:



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

pag. 31
1) Las sociedades mercantiles cotizadas en la Bolsa de Valores de la

República Dominicana, cuando factores como el reducido porcentaje de

participación, la corta permanencia de la inversión, o la existencia

de un inversor institucional colectivo no justifiquen el costo de la

obtención y actualización de la información del beneficiario final

de sus acciones.

2) Las demás personas jurídicas o entes sin personalidad jurídica con

respecto a los cuales se deteirmine reglamentariamente un riesgo bajo

o nulo de utilización de las mismas para fines de elusión o de

evasión tributaria doméstica o internacional.

Párrafo V. - Reglamentariamente se determinará la información de los

beneficiarios finales que es necesario obtener, el lugar donde deba

conservarse dentro del territorio dominicano y la periodicidad de

actualización, que en ningún caso será superior a los 6 meses posteriores

a los cambios ocurridos en el beneficiario final."

Artículo 105.- Se modifica el literal h) del artículo 50, relativo a

Deberes Formales de los Contribuyentes, Responsables y Terceros del

Código Tributario, para que en lo adelante se lea de la siguiente manera:

"h) Conservar en forma ordenada, por un período de diez

(10) años: la documentación necesaria para el cumplimiento

de lo dispuesto en el literal c) del artículo 50, así como

los libros de contabilidad, libros y registros especiales,

antecedentes, recibos o comprobantes de pago, o cualquier

documento, físico o electrónico, referido a las

operaciones y actividades del contribuyente."

Artículo 106.- Se añade un numeral al artículo 51 del Código

Tributario para que indique lo siguiente:

Ac-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 92
"5. En el caso previsto en el literal c) del artículo 50 de

este Código, las personas jurídicas y los entes sin

personalidad jurídica que se deban inscribir para realizar

operaciones con trascendencia tributaria en la República

Dominicana serán los encargados de mantener un registro

actualizado de sus beneficiarios finales a disposición de

la Administración tributaria. En el caso de personas

físicas residentes en la República Dominicana que sean los

"trustees" o fiduciarios, "settlors" o fideicomitentes, o

beneficiarios o fideicomisarios del "trusts" o fideicomisos

extranjeros, serán ellas mismas las obligadas."

Artículo 107." Se introduce un artículo transitorio a la Ley Núm.

141-15, de Reestructuración y Liquidación de Empresas y Personas Físicas

Comerciantes, el cual rezará de la siguiente manera:

"Se faculta a la Dirección General de Impuestos Internos para
0

que regule por Norma General un procedimiento abreviado

para instar la liquidación expedita de sociedades de 7
conformidad con los siguientes principios rectores:

1. Se tratará de sociedades con incumplimiento de obligaciones

o deberes tributarios de conformidad con el artículo 29,

numerales 1) , 3) y 5) de la Ley, frente a las cuales, una

vez iniciado el procedimiento de liquidación, no aparezca

ningún otro acreedor distinto de la Administración

Tributaria o de los órganos de la Seguridad Social.

1. La Dirección General de Impuestos Internos podrá agrupar

expedientes de liquidación de sociedades en un

procedimiento único, cuando estas tengan características

comunes.

2. No será necesario el nombramiento de funcionarios a que

hace referencia el Capítulo II de la Ley, pudiendo realizar

todas esas funciones la Dirección General de Impuestos

/íc-



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 83
Internos mediante sus funcionarios. En todo caso, la

sentencia que pronuncia la liquidación de una sociedad será

dictada por el Tribunal de Reestructuración y Liquidación

de Primera Instancia competente.

3. Los plazos establecidos en la Ley podrán quedar reducidos

para asegurar la celeridad del procedimiento regulado en la

Norma General y algunos trámites podrán suprimirse, cuando

esté debidamente justificado y preserve la tutela judicial

efectiva.

4. Se aplicarán en forma supletoria las disposiciones de la

presente Ley en todo lo que no contradiga lo dispuesto en

esta Disposición y su implementación.

5. Esta Disposición cesará de aplicarse en el plazo de tres

(3) años contados a partir de la entrada en vigor de la

Norma General, sin perjuicio de que la DGII pueda instar

una liquidación de conformidad con las reglas generales de

esta Ley a partir de ese momento." ^

Artículo 108. Se modifican los artículos 3 y 25 de la Ley Núm. 3-02, '

sobre Registro Mercantil, para que en lo adelante establezcan lo

siguiente:

"Artículo 3. El Registro Mercantil estará a cargo de las

Cámaras de Comercio y Producción, bajo la supervisión del

Ministerio de Industria y Comercio.

Párrafo. La supervisión del Ministerio de Industria y

Comercio consistirá en tramitar al Poder Ejecutivo las

solicitudes de reconocimiento de las Cámaras de Comercio y

Producción en formación; establecer las normas tendentes a

facilitar la aplicación de la presente ley, velar por el

cumplimiento de las disposiciones legales en materia de

registro mercantil y aplicar las sanciones previstas en los

artículos 23 y 25 de esta ley.



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el finaneiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 34

Artículo 25.- El incumplimiento de la obligación de

suministrar información relativa a los cambios en el negocio

o de cualquier otro elemento que determine la obligación de

modificación de los datos en el registro, será sancionada

con un monto de diez (10) a cuarenta (40) salarios mínimos

vigentes a la fecha."

Artículo 109. Reglamento. El Poder Ejecutivo dictará en un

período de sesenta (60) días a partir de la promulgación de esta

ley, el reglamento de ejecución y aplicación, acorde a los

lineamientos internacionales en materia de prevención y detección de

lavado de activos y financiamiento del terrorismo contenidos en las

Recomendaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI),
U

pudiendo inclusive modular el alcance de las obligaciones de

prevención y detección de los Sujetos Obligados No Financieros en

función de sus respectivas realidades operativas.

CAPÍTULO X

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

Unica: Plazo. Se establece un plazo de un (1) año, contado a partir

de la entrada en vigencia de la presente ley, para que las sociedades que

hayan emitido acciones al portador o a la orden, incluyendo las acciones

V emitidas antes de 2011, procedan a efectuar la respectiva conversión por

acciones nominativas. Vencido este plazo, sólo podrán ejercerse los

derechos que incorporan las acciones nominativas.

CAPITULO XI

DISPOSICIONES FINALES

Primera: Derogaciones. La presente ley deroga y sustituye la Ley



CONGRESO NACIONAL
ASUNTO:

Ley contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo que busca sustituir y derogar la Ley
No.72-02, sobre el lavado de activos provenientes del
tráfico ilícito de drogas, del 7 de junio de 2002.

PAG. 85
Núm. 72-02, sobre Lavado de Activos Provenientes del Tráfico Ilícito

de Drogas, del 26 de abril de 2002, con excepción de los artículos

14, 15, 16, 17, y 33 modificado en la Ley Núm. 196-11 del 3 de agosto

de 2 011, que permanecerán vigentes hasta tanto se dicte la Ley sobre

Administración y Disposición de Bienes Incautados, Decomisados y

Abandonados previstos en el artículo 51, numeral 6, de la

Constitución de la República. También se deroga la Ley Núm. 480-08,

de Zonas Financieras Internacionales en la República Dominicana, del

11 de diciembre de 2008.

Segunda: Entrada en vigencia. Esta ley entrará en vigencia una vez

promulgada y publicada, de conformidad con la Constitución y

transcurridos los plazos dispuestos por el Código Civil de la República

Dominicana.

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del

Congreso Nacional, en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital

de la República Dominicana, a los treinta y un (31) días del mes de mayo

del año dos mil diecisiete (2017); años 174.° de la Independencia y 154.°

»• de la Restauración.

l

"Eücia Medina Sánchez
Presidenta

m
igfla Ventura

Secretaria Secretario

RHPG-EOM/cm

/)-c



CONGRESO NACIONAL 
AS UNTO: 

Ley contra el lavado de acti vos y el financiamiento 
del terrorismo que busca susti tuir y derogar la Ley 
No.72-02, sabre el lavado de activos provenientes del 
trafico ilicito de drogas, del 7 de junio de 2002. PAG.86 

DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso 

Nacional, en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 

Republica Dominicana, a los treinta y un (31) dias del mes de mayo del 

ano dos mil diecisiete (2017); anos 174 de la Independencia y 154 de la 

Restauraci6n. 

Presidente. 

ANT�Us CRUZ TORRES, 
Secretario. 

kv 

DANILO MEDINA 
Presidente de la Rcpublica Dominicana 

En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 128 de la 
Constituci6n de la Republica. 

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta 
Oficial, para su conocimiento y cumplimiento. 

DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la 
Republica Dominicana, al· primer �er.) dfa del mes de junio mil del afio dos 
diecisiete (2017); afio 174 de la Independencia y 154 de la Restauraci6n.