LEY DE ASOCIACIONES COOPERATIVAS 

Ley 127/64 del 27 de enero de 1964) 
 
 

TITULO I 

CAPITULO I  
DE LAS COOPERATIVAS DISPOSICIONES GENERALES, NATURALEZA Y 
FINES  
 
Artículo 1  
Son cooperativas las sociedades de personas naturales y jurídicas sin fines de lucro que 
reúnan las siguientes condiciones:  
a) Funcionar conforme al principio del derecho de igualdad entre sus miembros;  
b) Funcionar con número variable de asociados, nunca inferior a quince; y de acuerdo 
con las disposiciones reglamentarias aplicables a los diferentes tipos de cooperativas:  
c) Tener capital variable y duración indefinida;  
d) No perseguir fines de lucro;  
e) Conceder a cada asociado un sólo voto;  
f) Procurar el mejoramiento social y económico de sus asociados mediante la acción 
conjunta de éstos en una obra colectiva;  
g) Repartir sus rendimientos o excedentes netos a prorrata entre los asociados de 
acuerdo con el monto de las operaciones realizadas con la Sociedad;  
h) Mantener y aplicar las bases universales del cooperativismo conocidas como 
"PRINCIPIOS ROCHDALES";  
i) No conceder ventajas ni privilegio alguno a los iniciadores, fundadores y directores, 
ni preferencia a parte alguna de capital;  
j) Disponer con claridad la responsabilidad limitada de cada socio.  
 
Artículo 2  
Sólo serán Sociedades Cooperativas las que funcionen de acuerdo con esta Ley.  
 
Artículo 3  
Queda prohibido que las sociedades e individuos no sujetos a las disposiciones de esta 
Ley usen en su razón social las palabras "Cooperativas", "Cooperativismo", 
"Cooperación" o "Cooperadores" que pudieran inducir a creer que se trata de una 
Sociedad Cooperativa.  
 
Artículo 4  
La autorización para el funcionamiento de las Cooperativas no confiere otras 
prerrogativas que las expresamente establecidas por la Ley y en consecuencia ni la 
fijación de un determinado campo de operaciones, ni las actividades concretas que las 
sociedades puedan realizar, conceden a ésta o a sus miembros derechos de exclusividad.  
 
Artículo 5  
Las Sociedades Cooperativas no deberán desarrollar actividades distintas de aquellas 
para las que están legalmente autorizadas, ni se les autorizará actividades conexas.  
 



Artículo 6  
Las Sociedades Cooperativas no podrán pertenecer ni a la Cámara de Comercio ni a las 
Asociaciones de Comerciantes o de Productores.  
 
 
CAPITULO II  
DE LA CONSTITUCION Y RECONOCIMIENTO OFICIAL  
 
Artículo 7  
La Constitución de las Sociedades Cooperativas deberá hacerse mediante Asamblea 
General que celebren los interesados. En esta Asamblea se aprobará, en forma expresa, 
los Estatutos que regirán la vida de la Cooperativa y se elegirá a los integrantes de los 
cuerpos directivos.  
 
Artículo 8  
Los Estatutos aprobados contendrán entre otras disposiciones las siguientes:  
a) Nombre y domicilio de la cooperativa  
b) Objeto de la Cooperativa, expresando con precisión cada una de las actividades que 
deberá desarrollar, así como las reglas a que deberán sujetarse aquéllas y su posible 
campo de operaciones;  
c) Régimen de responsabilidad limitada;  
d) Forma de constituir o incrementar el capital social, valor de los certificados de 
aportación, forma de pago y devolución de su valor, así como evaluación de los bienes y 
derechos en caso de que se aporten;  
e) Requisitos para la admisión; retiro voluntario y exclusión de los socios;  
f) Forma de constituir los fondos de reserva, su monto, su objeto y reglas para su 
aplicación;  
g) Duración del ejercicio económico que no deberá ser mayor de un año;  
h) Deberes y derechos de los asociados, enumerando con precisión y claridad las 
garantías e igualdad absoluta de ellos;  
i) Mínimo de capital pagado para iniciar operaciones;  
j) Manera como serán administrados y fiscalizados los negocios y estableciendo los 
organismos y definiendo su formación, duración y atribuciones con claridad y 
minuciosidad;  
k) El modo de convocar a asambleas ordinarias y extraordinarias y la mayoría necesaria 
para la validez de sus deliberaciones y acuerdos;  
l) Forma en que el personal que tenga a su cargo fondos y bienes deberá garantizar su 
manejo;  
ll) Reglas para la disolución y liquidación de la cooperativa;  
m) La forma de transmitir los certificados de aportación y las limitaciones que al efecto 
se estipulen;  
n) Término dentro del cual se reunirá la Asamblea General después del ejercicio social 
para elegir los funcionarios y órganos administrativos de la cooperativa; para conocer de 
la rendición de cuentas, distribución de excedentes, inventarios, balances, memorias y, 
en general, para considerar todos los asuntos sobre los cuales dicha Asamblea tenga 
jurisdicción;  
La convocatoria y la realización de la Asamblea así como el estatuto aprobado deberán 
llegar los requisitos que esta Ley y su Reglamento señalen.  
 
Artículo 9  



Las cooperativas que se constituyan de acuerdo a lo establecido en el Artículo 7. podrán 
gozar de personalidad jurídica y de los demás beneficios de esta Ley, en virtud de un 
derecho de incorporación que dictará el Poder Ejecutivo, a solicitud de un funcionariado 
de la misma dirigida por la vía del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.  
El Reglamento de esta Ley indicará los requisitos y trámites complementos a seguir por 
las cooperativas, tanto para su constitución e incorporación, como para la modificación 
de sus Estatutos.  
 
 
CAPITULO III  
DE LOS ASOCIADOS  
 
Artículo 10  
Para pertenecer a una Cooperativa se requiere:  
a) Ser mayor de edad o legalmente emancipado, excepto si se trata de los miembros de 
las Cooperativas Juveniles y de las Cooperativas de Crédito y Ahorro;  
b) Reunir los requisitos y condiciones exigidos en esta Ley, su Reglamento y los 
Estatutos de la Sociedad.  
 
Artículo 11  
Pueden formar parte de las Cooperativas las personas jurídicas que no persigan fines de 
lucro y cuyos propósitos mantengan afinidad con los del Movimiento Cooperativista.  
 
Artículo 12  
No se podrán constituir en forma cooperativas, ni se le concederá personalidad jurídica, 
a ningún grupo de personas físicas o morales, excepción esta última de las propias 
cooperativas, que tengan el propósito de servir de intermediarios lucrativos entre 
consumidores y productores en la fase de distribución de bienes y servicios dentro del 
proceso económico.  
 
Artículo 13  
No podrá suprimirse el derecho de retiro voluntario de los socios de las Cooperativas. 
Será nula toda disposición que implique renuncia de sus derechos, pero los estatutos 
deben establecer requisitos y reglas para dicho retiro.  
 
Artículo 14  
El asociado dimitente o excluido por cualquier causa no tiene derecho a las reservas ni a 
la valorización del capital; sino únicamente al monto de sus certificados de aportación y 
a la parte proporcional del excedente acumulado por el uso que haya hecho de la 
sociedad hasta el momento en que su retiro haya sido aprobado. 

TITULO II  
DEL FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN 

CAPITULO IV  
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y CONTROL  
 
Artículo 15  
La dirección, administración y control de las Sociedades Cooperativas estarán a cargo 
de:  



a) Asamblea General;  
b) Consejo de Administración;  
c) El Consejo de Vigilancia;  
d) El Comité de Crédito y aquellos comités o comisiones que establezcan los Estatutos.  
 
 
CAPITULO V  
DE LA ASAMBLEA GENERAL  
 
Artículo 16  
La Asamblea General es el organismo superior y sus acuerdos obligan a todos los 
asociados presentes o ausentes, siempre que los mismos se hubieren tomado de 
conformidad con el Estatuto Social y esta Ley.  
 
Artículo 17  
La Asamblea General será convocada por el Presidente por lo menos con diez días de 
anticipación, por los medios de publicidad que dispongan los Estatutos.  
 
Artículo 18  
La Asamblea General resolverá sobre asuntos de importancia para la sociedad y 
establecerá las reglas generales que deben regir el funcionamiento social.  
Dentro de las facultades que le confieren los Estatutos, esta Ley y sus reglamentos, la 
Asamblea General deberá conocer de:  
a) La apelación de los asociados a las decisiones del Consejo de Administración 
relativas a la separación de aquellos de la cooperativa;  
b) Modificación de los Estatutos;  
c) Disolución de la sociedad;  
d) Fusión de la cooperativa con otras sociedades de igual finalidad;  
e) Afiliación a una Federación o Confederación;  
f) Cambios generales en los sistemas de producción, trabajo y servicios de la sociedad;  
g) Aumento o disminución del capital social;  
h) Nombramientos y remoción con motivo justificado de los miembros del Consejo de 
Administración, del Consejo de Vigilancia, del Comité de Crédito y comisiones de los 
comités especiales;  
i) Examen de cuentas y balances;  
j) Informes de los Consejos y de los Comités;  
k) Responsabilidad de los miembros de los Consejos y de los Comités con el fin de 
pedir la aplicación de las sanciones en que incurren o imponer las que sean de su 
competencia;  
l) Aplicación de sanciones disciplinarias a los asociados;  
m) Aplicación de los fondos sociales y reservas;  
n) Reparto de rendimientos, incluyendo la fijación de interés sobre el capital;  
ñ) Emisión de bonos o contratación de préstamos para la cooperativa en exceso del 50% 
del capital pagado.  
 
Artículo 19  
Las Asambleas estarán legalmente constituidas con un quórum de dos quintas partes de 
los asociados activos de las cooperativas.  
 
Artículo 20  



Si una hora después de lo señalado en la convocatoria no se completa el quórum 
establecido en el Artículo anterior, la Asamblea quedará legalmente constituida con un 
20% de los asociados sin necesidad de una segunda citación.  
Se exceptúan de esta disposición los casos señalados en el Artículo 18 incisos b), c) y d) 
en que sí se necesitará segunda citación y además el voto aprobatorio de las dos terceras 
partes de los asociados presentes.  
 
Artículo 21  
Cuando los asociados pasen de mil y residan en localidades distintas de aquella en que 
debe celebrarse la Asamblea General, ésta podrá efectuarse por delegados asociados 
elegidos por secciones o por distritos.  
Los Estatutos fijarán las bases para que la Asamblea General de secciones o distritos 
nombre sus delegados, determine la duración de su mandato y la proporción de 
delegados y votos por asociados representados.  
 
Artículo 22  
No se admitirán votos por poder, excepto en cooperativas organizadas por secciones o 
distritos y en las cooperativas organizadas por cooperativas.  
El Reglamento señalará las pautas, que al respecto deben consignar los correspondientes 
Estatutos.  
 
 
CAPITULO VI  
DE LOS CONSEJOS DE ADMINISTRACION Y VIGILANCIA Y DEL COMITE 
DE CREDITO  
 
Artículo 23  
El Consejo de Administración será el órgano ejecutivo de la Asamblea General y tendrá 
la representación de la sociedad, y podrá elegir entre los socios o personas no asociadas 
a uno o más Gerentes con las facultades y poderes que les asigne para realizar los fines 
de la sociedad.  
 
Artículo 24  
El Consejo de Administración estará integrado por un número de Consejeros, no menor 
de 5, que desempeñarán los cargos de Presidente, Vice-Presidente, Tesorero, Secretario 
y Vocales. Podrá elegirse además dos consejeros suplentes, para que reemplacen 
aquellos que cesaren antes de vencer su período.  
 
Artículo 25  
Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por votación secreta, 
fijándose en los estatutos el período de la elección. Ningún período podrá ser mayor de 
tres años ni ningún consejero podrá ser reelecto por más de dos períodos consecutivos.  
 
Los Estatutos fijarán el número de consejeros que serán renovados en cada término, la 
forma de su elección y las demás limitaciones y calificaciones necesarias para ocupar 
los cargos.  
 
Artículo 26  
Los acuerdos para la administración de la sociedad deberán ser tomados por mayoría de 
los consejeros presentes en sesión ordinaria o extraordinaria del Consejo de 



Administración legalmente constituido. Los asuntos de trámites o de poca trascendencia 
serán despachados por los miembros del propio Consejo a quienes corresponda según 
las funciones que señalen los Estatutos y bajo su propia responsabilidad, debiendo dar 
cuenta del uso de esta facultad en la próxima reunión del Consejo.  
 
Artículo 27  
El Consejo de Administración se reunirá dentro de los 8 días siguientes a su elección 
para la designación de los cargos correspondientes dentro de su propio seno, de acuerdo 
con lo establecido en los Estatutos. Los funcionarios que cesaren ocuparán sus puestos 
hasta que los nuevos designados tomen posesión.  
 
 
CAPITULO VII  
DEL CONSEJO DE VIGILANCIA  
 
Artículo 28  
El Consejo de Vigilancia ejercerá la suspensión de todas las actividades de la sociedad y 
tendrá derecho de veto, con el objeto de que el Consejo de Administración reconsidere 
las resoluciones vetadas. El derecho de veto debe ejercerse ante el Presidente del 
Consejo de Administración dentro de las 48 horas de haber recibido el de Vigilancia la 
notificación de los acuerdos de aquél, la cual debe ser transmitida por el Secretario del 
Consejo de Administración al Presidente del Consejo de Vigilancia dentro de las 48 
horas de aprobada. El Consejo de Administración podrá ejecutar su decisión bajo su 
responsabilidad, pero la siguiente Asamblea General estudiará el conflicto y resolverá 
en definitiva.  
 
Artículo 29  
El Consejo de Vigilancia estará constituido por un número impar de miembros no 
mayor de 5 y por lo menos un suplente. Escogerá dentro de su seno un Presidente y un 
Secretario; los demás serán vocales. Serán designados en la misma forma y con igual 
duración que las establecidas en el Artículo 25 para el Consejo de Administración y 
adoptarán sus acuerdos por mayoría de sus miembros en sesión regularmente 
constituida.  
 
Artículo 30  
Además de los deberes que puedan asignarle los estatutos de la Cooperativa, el Consejo 
de Vigilancia cumplirá con los siguientes:  
a) Examinar trimestralmente los libros, documentos, balances y verificar el estado de 
caja de la sociedad;  
b) Presentar a la Asamblea General un informe de las actividades ejercidas durante el 
período en que él haya actuado;  
c) Denunciar los errores o violaciones que se hayan cometido, sugiriendo las medidas 
que tiendan a impedir esas circunstancias;  
d) Convocar extraordinariamente la Asamblea General, cuando a su juicio se justifique 
esa medida.  
 
Artículo 31  
El Consejo de Vigilancia se reunirá mensualmente , y en caso urgente, las veces que 
fuere necesario.  
La reunión extraordinaria del Consejo de Vigilancia puede ser convocada ya sea por el 



Consejo de Administración o por los asociados en la forma en que estipulen los 
estatutos.  
 
Artículo 32  
Las resoluciones tomadas por los Consejos de Administración y Vigilancia serán 
apelables ante la Asamblea General. La decisión tomada por esta última tendrá carácter 
definitivo. Sin embargo, si se ha violado la Ley o los estatutos de la sociedad, los 
perjudicados pueden hacer valer sus derechos por la vía judicial correspondiente. _  
CAPITULO VIII  
DEL COMITE DE CREDITO Y OTRAS COMISIONES  
 
Artículo 33  
Las sociedades que por su naturaleza tengan que conceder crédito a sus asociados en 
calidad de préstamo o anticipo, sea de dinero, solidariamente responsable por el Consejo 
de Administración y con el Consejo de Vigilancia, de la buena marcha de la sociedad.  
 
Artículo 34  
El Comité de Crédito estará constituido por tres (3) miembros titulares y un suplente 
elegidos por los socios en la Asamblea General Ordinaria. El primer año se elegirá uno 
por año, uno por dos años y uno por tres años. Después del primer año el mandato delos 
miembros o miembro que se elijan será por tres años.  
 
Artículo 35  
El Comité de Crédito será el árbitro de todas las solicitudes de préstamos y créditos de 
los socios,, con excepción de aquellos casos de consejeros o miembros del mismo 
Comité que solicitan préstamos en exceso a sus aportaciones de capital. En estos casos 
las solicitudes deberán ser aprobadas por una mayoría simple del Consejo de 
Administración, con el Consejo de Vigilancia y con el Comité de Crédito en reunión 
conjunta y el acuerdo figurará en el libro de actas del primero.  
 
Artículo 36  
La Asamblea General y el Consejo de Administración podrán designar las comisiones 
ad-hoc que sean necesarias para realizar estudios especiales y entender en asuntos 
puramente técnicos que requieren conocimientos especializados de la materia bajo 
consideración. Las comisiones rendirán sus informes al Consejo de Administración y a 
la Asamblea General solamente cuando así les sea requerido. Los miembros de 
cualquier comisión especial, el Presidente del Consejo de Administración o un asociado 
designado por él presidirá cualquier comisión especial que se nombre. Toda comisión 
especial debe rendir un informe de sus gestiones e investigaciones ante el Consejo de 
Administración, o ante la Asamblea General de Socios cuando le sea requerido.  
 
 
CAPITULO IX  
DEL CAPITAL Y LOS FONDOS SOCIALES  
 
Artículo 37  
El Capital de las sociedades se integrará con las aportaciones de los asociados, con los 
donativos que reciban y con los porcentajes de rendimiento que se destinen para 
aumentarlo.  
 



Artículo 38  
Las aportaciones podrán hacerse en efectivo, bienes, derechos o trabajo; estarán 
representadas por certificados que serán nominativos indivisibles, de igual valor y sólo 
transferibles por acuerdo del Consejo de Administración y en las condiciones que 
determinen los Estatutos. No podrán valorizarse como aportaciones los trabajos 
realizados por los promotores y destinados a conseguir la organización de la 
cooperativa.  
 
Artículo 39  
El interés que devengará cada certificado de aportación o cuota parte de capital 
totalmente pagada y no retirada antes del cierre del ejercicio, no excederá del 5% anal 
pagadero de los excedentes de cooperativa según balance general del cierre de 
operación. El interés se calculará a partir del día primero del mes siguiente en que se 
efectúo el pago total del certificado de aportación. El tipo de interés a pagarse será 
fijado por la Asamblea General según remendación del Consejo de Administración y de 
acuerdo con los resultados del balance al cierre de operación.  
 
Artículo 40  
Cada socio deberá aportar por lo menos el valor de un certificado de aportación del total 
del capital suscrito para ser considerado socio con todos los derechos y obligaciones 
correspondientes. El Consejo de Administración determinará la forma y pago de los 
certificados de aportación adicionales para cada socio. El Estatuto de la cooperativa 
establecerá la forma en que se evidenciará la aportación del socio, bien sea mediante 
anotaciones en una libreta especial o por la emisión de certificados de aportación o 
libretas representativas de las aportaciones de capital y en proporción del capital total de 
cada socio. El Estatuto de la Cooperativa proveerá del capital total de cada socio. El 
Estatuto de la Cooperativa proveerá el procedimiento a seguirse.  
 
Artículo 41  
La Asamblea General podrá acordar la reducción del capital cuando juzgue que existe 
un excedente del mismo sin afectar las operaciones de la sociedad. Cuando se acuerde 
reducir el capital que se juzgue excedente, se hará la devolución a los socios en orden de 
emisión de certificados de aportación o libretas representativas de las aportaciones de 
capital y en proporción del capital total de cada socio. El Estatuto de la Cooperativa 
proveerá el procedimiento a seguirse.  
 
Artículo 42  
Cuando el acuerdo sea en el sentido de aumentar el capital, todos los socios quedará 
obligados a suscribir y pagar el aumento en la forma y término que acuerde la Asamblea 
General. Además de lo anterior, podrá incrementar el capital con el porcentaje de los 
rendimientos que con este objeto puede destinar la Asamblea General anualmente, 
entregado a cada socio el correspondiente certificado de aportación por parte 
proporcional que deja invertida en la sociedad.  
 
Artículo 43  
Los certificados de aportación, depósitos, participaciones y derechos de cualquier clase 
correspondiente a los asociados, quedan vinculados desde su origen a favor de la 
cooperativa por las obligaciones que los asociados hayan contraido con ésta.  
 
Artículo 44  



Los créditos que adquiera la cooperativa estarán garantizados por todos los bienes de 
que disponga la sociedad, dentro de las limitaciones que fija esta Ley y los Estatutos 
respecto a su responsabilidad económica y social.  
El acreedor ejercerá sus derechos a través de los organismos directivos de la 
cooperativa.  
 
Artículo 45  
Para los efectos legales se estimará que las cooperativas no obtienen lucro. Los 
excedentes que arroje el balance serán considerados como ahorros producidos por la 
gestión económica de la cooperativa.  
 
Artículo 46  
Las sociedades cooperativas organizadas de acuerdo a esta Ley deberán constituir, por 
lo menos, los siguientes fondos de reserva:  
a) Fondo de Educación Cooperativa;  
b) Fondo de Reserva General; el cual no será dividido entre los socios aun en el caso de 
disolución de la cooperativa;  
c) Cualquier otro fondo especial de acuerdo con las normas de contabilidad y 
administración de negocios, para lograr el objetivo de la sociedad.  
Los mencionados fondos se reservarán; con prioridad al pago de intereses sobre el 
capital o la devolución, de excedentes a los asociados, de los fondos creados en los 
incisos a) y b) de acuerdo con las distintas clases de cooperativas.  
 
 
CAPITULO X  
DE LA DISOLUCIÓN Y LA LIQUIDACIÓN  
 
Artículo 47  
Las sociedades cooperativas se disolverán por cualquiera de las siguientes causas:  
a) Por la voluntad de las dos terceras partes de los asociados activos. La formalización 
del acuerdo se hará en Asamblea General, según las pautas que rija el Reglamento de 
esta Ley;  
b) Por la disminución del número de quince;  
c) Porque llegue a consumares el objeto de la sociedad;  
d) Porque el estado económico de la sociedad no permita continuar las operaciones;  
e) Por cancelación de la autorización para funcionar, de acuerdo con las normas 
establecidas por esta Ley, su Reglamento y los Estatutos de la cooperativa;  
f) Por fusión con otra y otras cooperativas de la misma clase legalmente constituidas.  
 
Artículo 48  
En caso de disolución de una cooperativa, el haber social resultante de la liquidación se 
aplicará así:  
a) A satisfacer los gastos de la liquidación;  
b) A cubrir los beneficios sociales y salarios de los servidores a sueldo o jornales de las 
cooperativas;  
c) A pagar obligaciones a terceros;  
d) A pagar a sus asociados el valor de la aportaciones más los intereses. En caso de una 
cooperativa de crédito se procederá a devolver los depósitos de los asociados antes de 
las aportaciones de capital;  
e) El Fondo de Reserva, donativos y cualquier remanente se entregará a la Federación 



de Cooperativas a la cual está filiada la cooperativa disuelta, para dedicarles 
exclusivamente a fines de educación cooperativa.  
En caso de no estar afiliada a ninguna Federación, los mencionados fondos se 
entregarán al Instituto del Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP) para fines de 
educación y promoción cooperativa.  
Los asociados que se retiren no podrán establecer reclamación contra estos fondos. 

TITULO III  
DE LA ORGANIZACION NACIONAL DE COOPERATIVAS 

CAPITULO XI  
DE LAS COOPERATIVAS Y SU CLASIFICACIÓN  
 
Artículo 49  
Para los fines de esta Ley se clasificarán las cooperativas bajo las siguientes 
denominaciones:  
a) Cooperativas de Consumo;  
b) Cooperativas Agropecuarias;  
c) Cooperativas de Producción y Trabajo;  
d) Cooperativas de Vivienda;  
e) Cooperativas de Ahorro y Crédito;  
f) Cooperativas de Seguros y Salud;  
g) Cooperativas de Participación Estatal;  
h) Cooperativas Juveniles y Escolares;  
i) Servicios Públicos Cooperativos.  
El Reglamento de esta Ley establecerá la definición, radio de acción características y 
objetivos de cada una de las cooperativas.  
No obstante el régimen especial que su naturaleza exige, los servicios públicos 
cooperativos, para los efectos de esa Ley, serán considerados como un tipo de 
sociedades cooperativas. El Reglamento proveerá lo conveniente.  
 
Artículo 50  
Las cooperativas regidas por la presente Ley podrá aceptar asociados extranjeros que 
hayan fijado su domicilio en el país, en proporción no mayor del 50% de su nomina 
total.  
 
Artículo 51  
Todas las cooperativas organizadas bajo esta Ley, con excepción de las de Ahorro y 
Crédito y de Vivienda, podrán realizar transacciones comerciales y prestar servicios a 
no asociados hasta el límite del cuarenta por ciento del volumen total de negocios con 
los asociados. Las transacciones con el Estatuto se consideran como realizadas con un 
asociado.  
 
Artículo 52  
El excedente neto, proveniente de transacciones con no asociados deducidas las 
contribuciones de Ley, será dedicado a aumentar el fondo de educación cooperativa 
establecido en el artículo 46.  
 
Artículo 53  
Las cooperativas de ahorro y crédito, y de vivienda, podrán asegurar el capital y saldos 



deudores de sus préstamos en compañías nacionales o extranjeras que presten esta clase 
de servicios.  
 
 
CAPITULO XII  
DE LAS FEDERACIONES Y LA CONFEDERACION DE COOPERATIVAS  
 
Artículo 54  
Las sociedades cooperativas podrán formar parte de las Federaciones que se organicen 
de acuerdo con su clasificación y estas a su vez de la Confederación Nacional de 
Cooperativas. Bastará un mínimo de cinco cooperativas para poderse constituir en 
Federación y de dos Federaciones para constituir la Confederación Nacional. Las 
Federaciones, independientemente de la Confederación, podrán asociarse por decisión 
de su Asamblea General, con sociedades o federaciones internacionales de cooperativas 
con fines similares.  
 
Artículo 55  
Las Federaciones tendrán por objeto:  
a) La coordinación y vigilancia de las cooperativas afiliadas para la realización de los 
programas económicos y sociales y consecución de los objetivos de las mismas;  
b) El facilitar el aprovechamiento en común de bienes y servicios;  
c) La compra y venta en común de las materias primas y productos de las cooperativas 
afiliadas, así como la compra en común de los artículos de consumo;  
d) La representación y la defensa general de los intereses de las sociedades federadas, e 
intervenir en los conflictos que surjan en el seno de las mismas, como árbitros 
componedores;  
e) Servir de lazo de unión entre las cooperativas afiliadas, la Confederación y el Estado;  
f) Ayudar en la disolución de cualquier cooperativa, de acuerdo a lo que establezca el 
Reglamento de esta Ley;  
g) Fomentar el desarrollo de cooperativas de tipo similar a las federadas, en 
colaboración con el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo.  
 
Artículo 56  
Se podrán formar distritos regionales. Estos distritos sólo tendrán jurisdicción en el área 
determinada, con el objeto de coordinar en dicha circunscripción, la acción cooperativa 
en sus aspectos generales, especialmente en su desarrollo y promover la afiliación de las 
cooperativas a la Federación. Cada distrito actuará de acuerdo a los Estatutos de su 
Federación y de su cooperativa.  
 
Artículo 57  
La Confederación Nacional de Cooperativas tendrá por objeto:  
a) El fomento y defensa de todo movimiento cooperativo en el país en colaboración con 
el Estado y las entidades particulares locales y extranjeras, que auspician el 
cooperativismo en el mundo;  
b) La coordinación de las necesidades económicas del movimiento cooperativista a 
través de las Federaciones o directamente con las cooperativas, si no existen aquellas;  
c) El desarrollo de actividades económicas y comerciales que faciliten los fines de la 
Confederación Nacional y de las Federaciones asociadas a ella;  
d) Conocer los conflictos que surjan en las Federaciones y entre éstas y las sociedades 
cooperativas y ayudar a resolverlo;  



e) Representar y defender los intereses de las Federaciones asociadas a petición de éstas.  
 
Artículo 58  
La constitución, administración y funcionamiento de las Federaciones y de la 
Confederación Nacional se regirá por las disposiciones que esta ley y su Reglamento 
establezcan para sociedades cooperativas en cuanto les sea aplicables y por lo demás 
que sobre el particular se establezca en sus respectivos estatutos.  
 
 
CAPITULO XIII  
DE LOS IMPUESTOS Y PROTECCIÓN A LOS ORGANISMOS 
COOPERATIVOS  
 
Artículo 59  
Declárase de interés público la promoción y asistencia de las sociedades cooperativas, 
reconociendo en la existencia de estas instituciones orientadas y reguladas, por el medio 
necesario para promover el mejoramiento socioeconómico de la comunidad nacional y 
el fortalecimiento de los principios democráticos de la nación. 

Artículo 60  
Todos los actos relativos a la constitución, autorización registro de las sociedades 
cooperativas, de las Federaciones y de la Confederación Nacional quedarán exentos de 
todo impuesto. 

Artículo 61  
Quedan también exoneradas de todo impuesto, tasa o contribución, sea fiscal, regional o 
municipal las sociedades cooperativas que generen sus excedentes de las transacciones 
de sus socios. El Reglamento de esta Ley dispondrá lo necesario para que la liberación 
sea proporcional cuando en los excedentes intervenga el servicio a terceros.  
La exoneración se extenderá a los superávits que obtengan, a los documentos que 
otorguen y a los actos y contratos que realicen. 

Artículo 62  
Para la debida protección y fomento de las sociedades cooperativas queda autorizado el 
Poder Ejecutivo, para otorgar franquicias especiales, dictando al efecto las disposiciones 
que proceda, disponiéndose que específicamente quedan exonerados de todos los 
impuestos de importación aduanales y consulares todo equipo, maquinarias, materias y 
enseres que importen directamente o a través de terceros, las sociedades cooperativas, 
las Federaciones y la Confederación Nacional, para el uso de la propia sociedad en la 
consecución de sus fines y propósitos. 

Artículo 63  
Las solicitudes de exoneraciones que se formulen en virtud del artículo anterior se 
transmitirán por vía del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), el 
cual velará porque los objetos importados sean del uso y consumo de los mencionados 
organismos que demande el funcionamiento de la Confederación, las cooperativas y 
Federaciones. Las exoneraciones en ningún caso beneficiarán a terceros. 

Artículo 64  
Dado el carácter de interés público que esta Ley otorga a la promoción y asistencia de 



las cooperativas, el Poder Ejecutivo dictará las disposiciones que se consideren 
convenientes para la protección del Movimiento Cooperativo. 

CAPITULO XIV  
DE LA ASISTENCIA EDUCATIVA, TÉCNICA Y FINANCIERA A LAS 
SOCIEDADES COOPERATIVAS 

Artículo 65  
El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo coordinará sus labores con las 
cooperativas, las Federaciones y la Confederación Nacional de Cooperativas para lograr 
el uso más eficiente de los recursos económicos y humanos en bien del movimiento 
cooperativista.  
 
 
CAPITULO XV  
DEL REGISTRO, LA VIGILANCIA Y FISCALIZACIÓN ESTATAL  
 
Artículo 66  
A los efectos del cumplimiento de esta Ley, las sociedades cooperativas, las 
Federaciones y la Confederación Nacional están obligadas a proporcionar cuantos datos 
y elementos se necesiten y a exhibir sus libros de contabilidad y documentación a los 
inspectores del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo, permitiendo el acceso a 
sus oficinas, establecimientos y demás dependencias.  
 
Artículo 67  
Si como resultado delas inspecciones a que se refiere el artículo anterior, se tuviera el 
conocimiento de un hecho que implique violación de esta Ley o perjuicio para los 
intereses u operaciones de la sociedad, o de sus miembros, se dará aviso al Consejo de 
Administración, al de Vigilancia y a los asociados y se podrá convocar a Asamblea 
General para proponer las medidas que deban adoptarse al efecto de corregir las 
irregularidades que se noten, sin perjuicio de aplicar las sanciones correspondientes.  
 
Artículo 68  
Serán considerados reos de delitos de abuso de confianza y castigados como tales por 
las penas establecidos en el artículo 406 del Código Penal las personas que simulen 
constituirse en sociedades cooperativas con ánimo de aprovechar para sí las ventajas y 
franquicias concedidas par aquéllos por el Estado o por terceras personas.  
 
Artículo 69  
El que estafe o defraude a una cooperativa cualquiera, siendo directo, asociado o tercero 
frente a ella se hará merecedor a la pena que para el delito señala el Código Penal.  
 
Artículo 70  
Las infracciones a esta Ley podrán ser denunciadas por el Instituto de Desarrollo y 
Crédito Cooperativo ante las autoridades judiciales correspondientes.  
 
Artículo 71  
Se deroga la Ley N. 4332, sobre Asociaciones Cooperativas, del 19 de noviembre de 
1955, y sus modificaciones, así como cualquier otra disposición legal que le sea 
contraria.  



 
Artículo 72  
Se derogan específicamente las disposiciones comprendidas entre los artículos del 109 a 
127, ambos inclusive, Título II de la Ley de Fomento Agrícola Número 6186, del 12 de 
febrero de 1963.  
 
 
CAPITULO XVI  
DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
 
Artículo 73  
Se concede un plazo de seis meses contados a partir de la fecha de la publicación de esta 
Ley para que las sociedades cooperativas que actualmente se encuentran funcionando se 
organicen conforme a las disposiciones de la misma y soliciten del Poder Ejecutivo la 
ratificación de su autorización para funcionar.  
 
Artículo 74  
Vencido el plazo a que se refiere el artículo anterior, automáticamente quedarán 
canceladas las autorizaciones no ratificadas, se ordenará la liquidación de la sociedad y 
se aplicarán las sanciones que correspondan