INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
IDECOOP 

   
 

 
   

MANUAL DE ORGANIZACIÓN   
   
   
   

DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE LA OFICINA DE ACCESO A LA 
INFORMACIÓN (OAI) 

  
  
  
  
   
  
  
  
  
  

 
 

 
 
 
 
 

 
  

  

 
 



 
 

 
CONTENIDO   

1. Misión de la OAI presentación   

2. Propuesta de organigrama   

3. Cuadros de funciones   

4. Descripciones de puestos de recursos humanos   

5. Anexos   

  

 Funciones de la Oficina de Acceso a la Información   

 Funciones del Responsable de Acceso a la Información   

   
   
   
  
  
  
  
  

 
 



 
  
   
 

1. MISIÓN DE LA OAI   
    
 Cumplimos con el deber de garantizar el libre acceso a la información y publicidad 

de los actos de gobierno   
  

 Estimulamos la transparencia de los actos de nuestros representantes.  
  

 Ofrecemos un servicio permanente y actualizado de facilitar la información de los 
expedientes y actos de carácter administrativo.   

    

   

2. PRESENTACIÓN   
   
El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo como entidad pública tiene la obligación 
de proveer la información de carácter público y cualquier tipo de información financiera 
y todas las que sirvan de base a decisiones de naturaleza administrativa, tal como lo 
establece la Ley General No.200‐04 y su Reglamento para la administración pública, 
tanto centralizada como descentralizada.   
   
Este documento presenta primero, la misión de ésta área para declarar la razón de su 
existencia, segundo, enuncia las relaciones de la organización interna de la respectiva 
Oficina de Acceso a la Información del IDECOOP y tercero, del Responsable de Acceso 
a la Información para brindar de la manera más eficiente el acceso a las personas 
interesadas de la información de interés público. Mediante las definiciones sobre sus 
aspectos organizativos se procura la operatividad para la divulgación y publicidad de la 
información, las excepciones y limitaciones establecidas.   
   
El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo, una vez complete todos los elementos 
para el cumplimiento de las funciones de la OAI, garantizará el pleno ejercicio del 
derecho de acceso a la información. 

 

 

 
 



 
 

 
3. PROPUESTA DE ORGANIGRAMA  
 

   
   

ORGANIGRAMA PROPUESTO OFICINA DE 
ACCESO A LA INFORMACIÓN (OAI)  

 

Presidente Administrador    

 IDECOO P  
  

   

   Encargado Del 
   Dep artamento Libre Acceso 
   a la  Información Puúb lic  a 
   

   

   

   

   

 U  nidad Servicios a los  Unidad Tramitación  

  ciudadanos y de  de Solicitudes y  

 Servicios de  Atención a  
 

Información por  Solicitudes  
  Páginas de Interne t  Rechazadas      

 

    
 
 
 
 
 

 
 



 

 
4. CUADRO DE FUNCIONES   
  

         
ÓRGANO/  ENTIDAD/  Unidad Servicios a los Unidad Tramitación de  

FUNCIONARIO   ciudadanos y de Servicios de  Solicitudes y Atención a  
Información por Páginas de  Solicitudes Rechazadas  

Internet      
   
   

 4. DESCRIPCION DEL CUADRO DE FUNCIONES   
   

ÓRGANO/ ENTIDAD/ FUNCIONARIO   
   
 Satisfacer las solicitudes de información en el plazo fijado.   

  
 Comunicar razones de prórroga para atender las solicitudes.   

  
 Entregar información solicitada de forma personal, teléfono, facsímile, correo 

ordinario, correo electrónico o formato de Internet.   
  
 Limitar y exceptuar la obligación de informar del estado, de acuerdo a lo 

establecido en la Ley.   
  
 Permitir el acceso directo a las informaciones recibidas e informaciones 

reservadas, cuando no se trate de datos personales y cuando se respete el 
principio de adecuación al fin público.   

  
 Publicar en medio de amplia difusión las normas que regulen la forma de 

prestación y acceso a los servicios públicos y el acceso de las personas de la 
mencionada entidad.   

  
 Atender solicitudes inconformes por la denegación de la información solicitada.   

  
 Fijar tarifas razonables para la búsqueda y reproducción de información tomando 

como base el costo del suministro de la información.   
  

 
 



 
 

 
 Fijar tasas diferenciadas cuando la información sea solicitada para ser utilizada 

como parte de una actividad con fines de lucro o sin fines de lucro o actividades 
de interés público o interés social.   

  
 Clasificar la información que elabore, posea, guarde o administre, así como 

denegar el acceso a la información.   
  
 Divulgar y publicar aquella información relacionada con los fondos públicos que 

reciba.   
  
 Divulgar y publicar información sobre los planes de trabajo, evaluaciones y 

resultados obtenidos y cualquier otra información completa rendición de cuenta 
respecto a fondos obtenidos.   

  
  

Unidad Servicios a los ciudadanos y de Servicios de Información por Páginas de 
Internet  
   
 Sistematizar la información de la institución de Interés Público.   

  
 Informatizar e incorporar al sistema de comunicación por Internet la información 

del IDECOOP.   
  
 Funcionar como un centro de atención al cliente mediante consultas, quejas y 

sugerencias.   
  
 Difundir informaciones sobre la estructura, integrantes, normativas de 

funcionamiento, proyectos, informes de gestión, base de datos.   
  
 Atender la publicación de la página Web del libre acceso al público.   

  
 Recibir las solicitudes escritas de acceso a la información.   

  
 Atender al solicitante para que complete y corrija las solicitudes de información.   

  
 Entregar información sencilla y accesible sobre los trámites y procedimientos para 

solicitar informaciones   

 
 



 
 

 Orientar sobre la prestación de los servicios de libre acceso a la información.   
  
 Hacer saber al ciudadano la fuente, el lugar y la forma en que puede tener acceso 

a la información publicada.   
  
 Hacer saber al solicitante si la información ha sido publicada y los medios en que 

pueda tener acceso.   
  

 Enviar las solicitudes a la administración competente cuando no es de su oficina.     
 

 

Unidad Tramitación de Solicitudes y Atención a Solicitudes Rechazadas  
  
 Proveer información contenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones, 

soportes magnéticos, digitales u otro formato.   
  
 Suministrar información que se encuentre en posición y control de la institución.   

  
 Considerar información todo tipo de documentación financiera relativa al 

presupuesto.   
  
 Considerar información en los documentos provenientes de instituciones 

financieras del ámbito privado utilizada como base de decisiones administradoras.   
  
 Clasificar como información minuta de reuniones oficiales.   

  
 Aplicar las reglas de demostración de entrega de la información al ciudadano.   

  
 Notificar al solicitante de información el costo por la expedición de algún 

documento por mandato de alguna ley específica o pago de algún derecho 
establecido por la Ley Tributaria.   

  
 Aplicar las tarifas vigentes en la institución relativas al costo del suministro de la 

información 

 Comunicar al solicitante en forma escrita las razones legales para rechazar una 
solicitud.   

  

 
 



 
 

 
 Rechazar la solicitud de información cuando pueda afectar intereses y derechos 

privados preponderantes en los casos que establece la Ley.   
  

 No permitir el acceso a informaciones y datos de reserva legal dentro de un 
período de 5 años.   

   
 

 

 

5. DESCRIPCIONES DE PUESTOS DE LOS RECURSOS HUMANOS   
   
 UNIDADES DE TRABAJO   
   

1. Encargado de la Oficina de Acceso a la Información.  

2. Unidad Servicios a los ciudadanos y de Servicios de Información por Páginas 
de Internet.  

3. Unidad Tramitación de Solicitudes y Atención a Solicitudes                                  
Rechazadas.  

   
UNIDAD  

Encargado de la Oficina de Acceso a la Información.   
  
REPORTA A  
Presidencia Administrativa. 
  
SUPERVISAR A  
Unidad Servicios a los ciudadanos y de Servicios de Información por Páginas de  
Internet y la Unidad Tramitación de Solicitudes y Atención a Solicitudes Rechazadas.  
  
COORDINA CON   
Presidencia Administrativa. 

    

 
 



 
 PROPÓSITO DEL PUESTO  
Organizar las actividades que posibiliten hacer efectivo el derecho a la información de 
los ciudadanos y la divulgación de la información contenida en los archivos y registros 
de la Institución, relativa a presupuestos, cálculos de recursos y gastos aprobados, su 
ejecución, programas y proyectos, llamados a licitación, concursos, contratos, compras, 
beneficiarios de programas asistenciales, subsidios, becas, jubilaciones y pensiones, tal 
como lo establece la Ley y disposiciones vigentes.   

  
 

DEBERES Y RESPONSABILIDADES   
   

1. Velar por la entrada permanente de la información a las páginas Web desde las 
diferentes áreas que se seleccionaron en el diseño para mantenerlas 
actualizadas y cumplan con la función del sistema de comunicación por Internet 
de libre acceso al público.    
   

2. Supervisar que se entregue información a los ciudadanos de acuerdo a los 
trámites y procedimientos vigentes, por los medios adecuados.   
   

3. Establecer relaciones con los funcionarios de la Institución para lograr que 
entreguen las informaciones a tiempo y se eviten aplicación de las sanciones 
previstas en la Ley de Libre Acceso a la Información Pública.   
   

4. Mantener actualizadas las tarifas fijas y tarifas diferenciadas cobradas por la 
Institución para la reproducción o costo del suministro de la información y hacer 
que se cumplan de manera efectiva.   
   

5. Ordenar un sistema de archivo de solicitudes tramitadas y rechazadas a los 
ciudadanos, medios de comunicación, como parte de los procedimientos de la 
Oficina de Acceso a la Información.   
 

    
UNIDAD  
  
Unidad Servicios a los ciudadanos y de Servicios de Información por Páginas de 
Internet.  

   

 
 



 
 

 
REPORTA A    
   
Encargado de la Oficina de Acceso a la Información.   
   
 
COORDINA CON  
Unidad Tramitación de Solicitudes y Atención a Solicitudes  Rechazadas. 
   
PROPÓSITO DE LA UNIDAD  
   
Ofrecer una adecuada atención a los ciudadanos para que presenten sus solicitudes 
con las condiciones requeridas, darle la debida orientación y asegurar que obtenga el 
más amplio acceso a la información pública.   
 
   
DEBERES Y RESPONSABILIDADES:   
   

1. Mostrar a los ciudadanos informaciones sistematizadas relativas a la Institución 
que pueden ser consultadas para el acceso a la información.   
   

2. Explicar los procedimientos operativos y los reglamentos de aplicación la Ley de 
Libre Acceso a la Información para permitir que se tramiten sin objeciones 
Innecesarias.   
   

3. Organizar la divulgación de la información a través de las páginas de Internet de 
la Institución y del correo electrónico del responsable de la Oficina de acceso a 
la información para que cumplan las funciones delegadas.   
   

4. Preparar las estadísticas y registros de la atención a los ciudadanos y tramitación 
de sus solicitudes para que se prepare el Informe Anual y se analicen los 
resultados mensuales de la gestión de la Oficina.   
   

5. Mantener el lugar de atención a los ciudadanos con las adecuadas condiciones 
de organización y presentación para que responda a las necesidades que 
demanda la obtención de la información.    

  
  
  
UNIDAD  
  
Unidad Tramitación de Solicitudes y Atención a Solicitudes  Rechazadas. 
   
  

 
 



 
REPORTA A  
   
Encargado de la Oficina de Acceso a la Información.  
   
COORDINA CON  
   
Unidad Servicios a los ciudadanos y de Servicios de Información por Páginas de 
Internet.  

PROPÓSITO DE LA UNIDAD  
   
Proveer la información solicitada formalmente, no sujeta a excepciones y legalmente 
obligado a producirla, relacionada con los fondos públicos que recibe la Institución, de 
manera favorable al acceso a la información.   
 

 
   

DEBERES Y RESPONSABILIDADES  
   
1. Recolectar y Sistematizar las informaciones disponibles tomando las medidas 
adecuadas para asegurar el pleno ejercicio del derecho de acceso a la información tal 
como establecen las leyes.   
   
2. Informar a través de publicaciones oficiales, fuentes y bases de las informaciones 
para canalizar prontamente sus respectivas tramitaciones.   
   
3. Realizar las labores que sean necesarias para localizar los documentos en los 
que conste la información solicitada para tramitar las solicitudes pendientes.   

  
  
4. Organizar los archivos con documentos clasificados y conservados 
adecuadamente para responder a las solicitudes de información adecuadamente.   
   
5. Tramitar internamente al funcionario que ejerce funciones públicas o ejecute 
presupuesto público las solicitudes de información recibidas para lograr que se atiendan 
y notificar a los interesados.  
   
6. Poner en conocimiento de la persona interesada las formas en que puede aclarar, 
corregir o completar su solicitud de información para evitar el rechazo y notificarle las 
causas establecidas del rechazo cuando aplique.   

 

   
   

 
 



 
 

 
ANEXO 1. Funciones de la Oficina de Acceso a la Información   
  
Las OAI cumplirán con las siguientes funciones:   
   

a) Recolectar, sistematizar y difundir la información a que se refiere los Servicios de 
información pública.   

   

b) Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso a la información.   
   

c) Auxiliar en la elaboración de solicitudes de acceso a la información y, en su caso, 
orientar a los solicitantes respecto de otros organismos, instituciones o entidades 
que pudieran tener la información que solicitan   

   

d) Realizar los trámites dentro de su organismo, institución o entidad, necesarios 
para entregar la información solicitada.   

   

e) Efectuar las notificaciones a los solicitantes.   
 
   

f) Proponer los procedimientos internos que pudieran asegurar una mayor 
eficiencia en la gestión de las solicitudes de acceso a la información.   

 

g) Llevar un archivo de las solicitudes de acceso a la información, sus antecedentes, 
tramitación, resultados y costos.   

   

h) Elaborar estadísticas y balances de gestión de su área en materia de acceso a la 
información.   

   

i) Poner a disposición de la ciudadanía, tanto en Internet como en un lugar visible 
en sus instalaciones, un listado de los principales derechos que, en materia de 
acceso a la información, asisten al ciudadano.   

   

j) Elaborar, actualizar y poner a disposición de la ciudadanía un índice que 
contenga la información bajo su resguardo y administración.   

   

 
 



 

k) Realizar las correspondientes tachas en caso de solicitarse un documento que 
contenga información parcialmente reservada. Las tachas se harán bajo la 
responsabilidad de la máxima autoridad del organismo, institución o entidad.   

   

l) Realizar las demás tareas necesarias que aseguren el efectivo ejercicio del 
derecho de acceso a la información, la mayor eficiencia en su misión y la mejor 
comunicación entre el organismo, institución o entidad y los particulares.  

 
 

ANEXO 2. Funciones de los responsables de acceso a la información   
   

a) Realizar todas las tareas encomendadas en el presente, bajo la dirección de la 
autoridad máxima del organismo, institución o entidad, actuando de modo 
coordinado con dicha autoridad.   
   

b) Comunicarse periódicamente y coordinar su trabajo con los RAI de los demás 
organismos, instituciones y entidades descriptos en el Artículo 1 y en el Artículo 
4, párrafo único, de la LGLAIP, a los fines de ampliar y mejorar las fuentes y 
bases de las informaciones, y de canalizar prontamente sus respectivas 
tramitaciones.   

   
c) Realizar las gestiones necesarias para localizar los documentos en los que 

conste la información solicitada.   
   

d) Enviar a la oficina pertinente aquellas solicitudes que fueran presentadas en una 
oficina no competente ‐ en los términos de Artículo 7, párrafo II de la LGLAIP ‐ 
bajo su dependencia, para que la solicitud de información sea respondida 
adecuadamente.   

   
e) Instituir los criterios, reglamentos y procedimientos para asegurar eficiencia en la 

gestión de las solicitudes de acceso a la información, elaborando un programa 
para facilitar la obtención de información del organismo, institución o entidad, que 
deberá ser actualizado periódicamente y que incluya las medidas necesarias para 
la organización de los archivos.   

   
f) Supervisar la aplicación de los criterios, reglamentos y procedimientos para su 

organismo, institución o entidad, en materia de clasificación y conservación de la 
documentación, así como la organización de archivos.   

   

 
 



É

IU l'l_`Iìl |t_`.-\ JI-(ì_'\.1[.`~!( -\.\.\
u--ni

LQ..äQQ.!?

g) Impulsar ia actuaiización permanente de la información descripta en el Capitulo
IV del presente reglamento en su organismo, institución o entidad.

h) Compilar ias estadisticas y balances de gestión de su area en materia de acceso
a la información. elaborados por las respectivas OAI, y Confeccionar un informe
anual respecto de su organismo, institución o entidad, que será publicado en las
páginas de Internet oficiaies y difundido por todos los medios posibies.

Materia de clasificación y oonsenración de la documentación, asi como de la
organización de archivos.

Impulsar la actualización permanente de la información descripta en el capitulo lV dei
presente reglamento en su organismo, institución o entidad.

Compilar las estadísticas y balances de gestión de su área en materia de acceso a la
información, elaborados por las respectivas OAI y confeccionar un informe anual
respecto de su organismo, institución o entidad, que será publicado en las páginas de
internet oficiales y difundido por todos los medios posibles.

.fitD¡Í¢å,;.Fl“l=-Gu¿.0 -r ç*- .« .

Ing. Xio /a¿raFL u9beres Guer _
Directora de Planificacion y Desàäïåílwãügttwi