NORMA 
 

REGIMEN DE PREVENCIÓN DEL LAVADO DE ACTIVOS, FINANCIACIÓN DEL 
TERRORISMO YLA PROLIFERACION DE ARMAS DE DESTRUCCIÓN MASIVA PARA EL 

SECTORCOOPERATIVO 

 
MAYO – 2017 

 
REVISADO JULIO – 2019 

NORMA 01-17 
 

El Consejo De Directores del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP), en el ejercicio de sus facultades legales, conferidas por la Ley 31-63 del 25 

de octubre de 1963; 
 

 
CONSIDERANDO PRIMERO: Que la Ley No.31del 25 de octubre de 1963, crea 
el Instituto de1 Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), como el órgano 
regulador, supervisor y fiscalizador del sector cooperativo Nacional. 

 
CONSIDERANDO SEGUNDO: Que la República Dominicana es signataria de diversos 
tratados e instrumentos internacionales que contienen los lineamientos y políticas 
de prevención y administración de riesgo de Lavado de Activos y financiamiento al 
terrorismo, tales como:  

 
a. Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico ilícito de Estupefacientes y 
Sustancias Sicotrópicas, celebrada en Viena, el 20 de diciembre de 1988;  
b. Declaración de Basilea del 12 de diciembre de 1988, sobre la    prevención de Fondos 
de origen Criminal. 
c. Declaración de Kingston sobre Lavado de Dinero, organizada por el Grupo de Acción 
Financiera del Caribe (GAFIC), celebrada en noviembre de 1992.  
d. La Convención de Palermo del 15 de diciembre del 2000, que trata sobre la 
Delincuencia Organizada Transnacional. 
e. Convención de Mérida, México del 2003, contra la corrupción.  
f. Convención interamericana contra el Financiamiento del Terrorismo, celebrada en el 
2002.  
g. Memorando de Entendimiento de GAFILAT (agosto, del 2016). Ingreso de 

NORMA 01-17  Página 1 
 



República Dominicana al Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica.  
CONSIDERANDO TERCERO: que dichos tratados son instrumentos de gran 
importancia para combatir el Lavado de Activos y el financiamiento del terrorismo a nivel 
nacional, y que, en consecuencia, las entidades cooperativas, cuentan con un marco legal 
ajustado a su actividad empresarial de la economía social; 
 
CONSIDERANDO CUARTO: Que el Estado Dominicano reconoce al sector 
cooperativo como eje importante para el desarrollo económico y social de la República, 
que contribuye de manera eficaz al combate de la pobreza, por lo que, en consecuencia, 
se demanda del organismo rector cooperativo, que expida el marco regulatorio y 
fortalezca la supervisión de su implementación efectiva en las cooperativas, para 
salvaguardar los ahorros de sus asociados, previniendo, entre otros, que estos puedan 
ser afectados por el riesgo de Lavado de Activos y financiación del terrorismo;  

 
CONSIDERANDO QUINTO: Que el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP), por mandato expreso de la Ley No. 31 del 25 de octubre de 1963, tiene a 
su cargo la regulación, supervisión y fiscalización de las Cooperativas, 
Federaciones y Confederaciones existentes en el país;  

 
CONSIDERANDO SEXTO: Que el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP), es el ente garante de la gobernabilidad y la transparencia de todas las 
asociaciones cooperativas legalmente constituidas en la República Dominicana y de los 
órganos federativos de integración;  

 
CONSIDERANDO SEPTIMO: Que corresponde al Consejo de Directores, definir las 
políticas del IDECOOP, para dar cumplimiento con lo establecido en el artículo 37 acápite 
(a) de la Ley No. 31 del 25de octubre de 1963;  

 
CONSIDERANDOOCTAVO: que la ley 155-17 contra Lavado de Activos, Financiamiento 
del Terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva, en su artículo 2, 
numeral17, sobre Órganos y/o Entes supervisores de sujetos obligados, contempla 
que cuando el sujeto obligado sea una sociedad cooperativa, el Instituto de 
Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP)será el ente supervisor;  
 
CONSIDERANDO NOVENO: que es preciso reglamentar la forma en que deben ser 
cumplidas por parte de las cooperativas, las obligaciones generales establecidas en la ley 
155-17, en aras de cumplir con los estándares internacionales y recomendaciones 
expedidas en la materia por el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), 
enfocados a los fines de prevenir, detectar y gestionar el delito de Lavado de 

NORMA 01-17  Página 2 
 



Activos, y el financiamiento del terrorismo y la proliferación de armas de 
destrucción masivas en las cooperativas.  
 
VISTA: la Constitución de la República Dominicana  
VISTA: la Ley 31 del 25 de octubre de 1963 que crea el Instituto de Desarrollo y Crédito 
Cooperativo IDECOOP. 
VISTA: la Ley 127 del 27 de enero de 1964 sobre Asociaciones Cooperativas. 
VISTA: la Ley No. 72-02Sobre el Lavado de Activos Proveniente del tráfico ilícito 
de drogas y sustancias controladas, y su Reglamento de aplicación 20-03 
VISTA: la Ley No. 267-08 Sobre Terrorismo, que crea el Comité Nacional 
Antiterrorista y la Dirección Nacional Antiterrorista, del 29 de mayo de 2008. 
VISTAS: Las Recomendaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI: 
Estándares Internacionales sobre la lucha contra el Lavado de Activos y el 
Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación, revisada en el 2012 
VISTA: La Ley No. 155-17 del 1 de junio del 2017, Contra el Lavado de Activos 
Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción Masivas, 
que derogó la ley 72-02 Sobre el Lavado de Activos Provenientes del tráfico ilícito de 
drogas, sustancias controladas y otras infracciones graves; 
VISTO: el Decreto 408-17, que crea el Reglamento de Aplicación de la Ley 155-17 
Contra el Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de 
Armas de Destrucción Masiva;  
VISTO: el Decreto 407-17 que crea el Reglamento para la aplicación de medidas en 
materia de congelamiento preventivo de bienes o activos relacionados con el 
terrorismo y su financiamiento y con la financiación de la proliferación de armas de 
destrucción masiva, conforme las resoluciones del consejo de seguridad de las 
naciones unidas 1267 (1999), y 1989 (2011) y sucesivas, resolución 1988 (2011) y 
sucesivas, resolución 1373 (2001) y sucesivas, resolución 1718 (2006)y sucesivas, y 
resolución 2231 (2015) 
 
 

RESUELVE:  
 

Artículo 1.- Política: Se establece el "Enfoque Basado en Riesgos (EBR)", como 
política para la supervisión que corresponde realizar al IDECOOP y para la gestión que 
debe desarrollar el sector cooperativo frente al riesgo de Lavado de Activos, 
Financiación del Terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva;  
 
Artículo 2.- Objeto: La presente norma tiene por objeto establecer las bases y disposiciones 
de cumplimiento obligatorio que deberá ejecutar el sector cooperativo (en 

NORMA 01-17  Página 3 
 



adelante "Las Cooperativas") para realizar la Debida Diligencia sobre los asociados 
e implementar el fiel cumplimiento de las disposiciones de la Ley 155-17 Contra el 
Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva, su reglamento 408-17 y demás normas que la modifiquen, 
sustituyan o reglamenten, así como las mejores prácticas internacionales en la materia.  
 
Artículo 3.- Alcance: Las disposiciones contenidas en la presente Norma comprende los 
lineamientos de carácter obligatorio que deberán seguir las cooperativas, en el 
establecimiento de los procedimientos y los órganos de control interno necesario para 
prevenir el Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de 
Armas de Destrucción Masiva.  
 
Artículo 4.- Ámbito de Aplicación: Son sujetos de las obligaciones establecidas en 
la presente Norma:  
 

a. Las cooperativas base o de primer grado 
b. Las federaciones de cooperativas  
c. Las confederaciones de cooperativas  

 
 
Artículo 5.- Definiciones: Pará los efectos de la presente norma se entenderá por:  
 

a. Cooperativa: Toda asociación autónoma de personas que se han unido 
voluntariamente, con fines de bienestar colectivo y social y sin fines de 
lucro para hacer frente a sus necesidades y aspiraciones económicas, 
sociales y culturales comunes por medio de una empresa de propiedad 
conjunta y democráticamente controlada. 
 

b. Federación de Cooperativas: Es un organismo de integración que agrupa 
cooperativas de primer grado, que ostenta la representación y defensa de sus 
afiliadas. 

 
c. ConfederacióndeCooperativas: Es el organismo de integración o cooperativa 

de tercer grado, constituido por cooperativas de segundo grado o federaciones. 
 

d.  Autoridad Competente: se entiende para los fines de la presente Norma, 
el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), la Unidad de 
Análisis Financiero (UAF)y el Ministerio Público  

 

NORMA 01-17  Página 4 
 



e. Acto Cooperativo: los realizados entre las cooperativas y sus asociados y por 
aquéllas entre sí, para el cumplimiento del objeto social y la consecución 
de los fines institucionales. También lo son, respecto de las cooperativas, 
los actos jurídicos que con idéntica finalidad realicen con otras personas.  

 
f. Beneficiario Final: es toda persona física que ejerce el control efectivo 

final sobre una persona jurídica o tenga como mínimo el 20% de 
capital de la persona jurídica, incluyendo a la persona física en 
beneficio de quien o quienes se lleva a cabo una transacción;  

 
g. Asociado: es toda persona física, mayor de edad o legalmente emancipada 

que se haya adherido voluntariamente a una cooperativa y recibido la 
aprobación de ingreso por parte del Consejo de Administración, suscribiendo 
al menos, la cantidad mínima de certificados de aportación establecida en el 
estatuto social.  

 
h. Asociados de Alto Riesgo: las cooperativas deben considerar, como 

mínimo, a los asociados que son Personas Expuestas Políticamente 
PEPs, y aquellos que realizan transacciones u operaciones que 
involucren a las jurisdicciones definidas por el Grupo de Acción 
Financiera (GAFI), como de alto riesgo, entre otros detectado posterior 
a la evaluación de riesgo realizado por la cooperativa a sus asociados. 

 
i. Debida Diligencia: Conjunto de políticas, procedimientos, y gestiones 

mediante el cual las cooperativas establecen un adecuado conocimiento 
de sus asociados y relacionados, actuales y potenciales, beneficiarios 
finales y de las actividades que realizan;  

 
j. Debida Diligencia Ampliada: Conjunto de políticas y procedimientos 

más exigentes, diseñados para que el conocimiento de un asociado o 
beneficiario final se profundice, en virtud de los resultados arrojados 
por los procedimientos de identificación, análisis y evaluación de 
riesgos identificados.  

 
k. Debida Diligencia Simplificada: Conjunto de políticas y procedimientos 

menores, diseñados para que los elementos del conocimiento de un 
asociado o beneficiario final se simplifiquen, en virtud de los 
resultados arrojados por los procedimientos de identificación, análisis 
y evaluación de los riesgos identificados;  

NORMA 01-17  Página 5 
 



 
l. Comité Nacional Contra el Lavado de Activos y Financiamiento del 

Terrorismo (CONCLAFIT):es un órgano de coordinación, de naturaleza 
colegiada, responsable del funcionamiento eficiente del sistema de 
prevención, detección, control y combate del Lavado de Activos, el 
Financiamiento del Terrorismo, y la Proliferación de Armas de 
Destrucción masiva;  

 
m. Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI): Es un organismo 

intergubernamental creado en 1989, cuyo objetivo es el de establecer normas 
y promover la aplicación efectiva de leyes, regulación y medidas operativas 
para luchar contra el Lavado de Activos, el Financiamiento del 
terrorismo y otras amenazas relacionadas con la integridad del sistema 
financiero internacional. Trabaja para generar la voluntad política 
necesaria para llevar a cabo reformas legislativas y reglamentarias 
nacionales en estas áreas. El GAFI ha desarrollado una serie de 
recomendaciones que son reconocidas como el Estándar Internacional 
para Combatir el Lavado de Activos, la Financiación del Terrorismo y 
la Proliferación  

 
n. Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (GAFILAT):es una 

organización intergubernamental, tipo GAFI, de base regional que agrupa a 
17 países de América del Sur, Centroamérica y América de Norte, para 
combatir el Lavado de Activos, El Financiamiento del Terrorismo y la 
Proliferación. Lo hace a través del compromiso de mejoras continuas 
de las políticas nacionales contra estos temas y la profundización en los 
distintos mecanismos de cooperación entre los países miembros.  

 
o. Lavado de Activos: Es el proceso mediante el cual personas físicas o 

jurídicas y organizaciones criminales, persiguen dar apariencia 
legítima a bienes o activos ilícitos provenientes de los delitos 
precedentes señalados en la ley 155-17 Artículo 2. Contra Lavado de 
Activos Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva; 

 
p. Origen de Fondos: actividad económica, productiva, industrial, financiera 

o laboral que constituye la fuente legal debidamente acreditada que 
origina los fondos o recursos monetarios que un asociado pretende colocar o 
manejar en o a través de una cooperativa.  

NORMA 01-17  Página 6 
 



 
q. Operaciones Inusuales: son aquellas operaciones intentadas o realizadas en 

forma aislada o reiterada, sin justificación económica y/o jurídica, ya sea 
porque no guardan relación con el perfil económico, financiero, patrimonial 
del asociado, o porque se desvían de los usos y costumbres en las prácticas 
de mercado, por su frecuencia, habitualidad, monto, complejidad, 
naturaleza y/o características particulares. 

 
r. Operación Sospechosa: es o son aquellas transacciones, efectuadas o no, 

complejas, insólitas, significativas, así como todos los patrones de 
transacciones no habituales o transacciones no significativas pero 
periódicas, que no tengan un fundamento económico o legal evidente, o 
que generen una sospecha de estar involucradas en el Lavado de 
Activos, algún delito precedente o en la Financiación al Terrorismo;  

 
s. Persona Expuesta Políticamente (PEP):es cualquier individuo que desempeña 

o ha desempeñado, durante los últimos tres (3) años, altas funciones públicas, 
por elección o nombramiento ejecutivo, en un país extranjero o en territorio 
nacional, incluyendo altos funcionarios de organizaciones internacionales, 
tales como: Fondo Monetario Internacional (FMI), Organización de las 
Naciones Unidas (ONU), Organización de Estados Americanos (OEA), Banco 
Mundial, DrugsEnforcement Agency (DEA), Parlamento Centroamericano 
(PARLACEN), Central Intelligence Agency (CIA), organismos militares y 
fuerzas de seguridad de otras naciones u organizaciones similares. Los cargos 
considerados PEPs, serán todos aquellos funcionarios incluidos dentro de las 
disposiciones de la Ley No. 311-14 sobre Declaración Jurada de Patrimonio de 
fecha 15 de julio del 2014, o cualquier modificación que pudiese surgir; 

t. Persona Física Extranjera: Es todo Individuo que posea nacionalidad 
distinta a la dominicana de acuerdo con las leyes vigentes. 

u. Persona Física Nacional: Es todo individuo nacido dentro del territorio 
nacional o que adquirió nacionalidad dominicana y posee la Cédula de 
Identidad de acuerdo con las leyes vigentes.  

v. Persona Jurídica Extranjera: Toda sociedad que haya sido constituida de acuerdo 
con las leyes de un país diferente a la República Dominicana.  

w. Persona Jurídica Nacional: Toda asociación que haya sido constituida de acuerdo 
con las leyes de la República Dominicana.  

x. Países, Jurisdicciones y Áreas Geográficas de Alto Riesgo: Se consideran como 
tales, aquellos países, jurisdicciones y áreas geográficas nacionales o 
internacionales, que ameriten tener una especial atención y Debida 

NORMA 01-17  Página 7 
 



Diligencia Ampliada, para la prevención del Lavado de Activos, 
Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción 
Masiva. En tal sentido, se toma en cuenta para su evaluación: los países 
categorizados como tal por el GAFI, el nivel de corrupción, los altos índices 
delictivos, la producción o tráfico de drogas, las actividades terroristas y su 
financiación, las flexibilidades legislativas y los bajos niveles de cumplimiento 
de éstas, cuando tengan la condición de paraísos fiscales, y cuando existan 
leyes de secretismo estricto para obtener información sobre los asociados; así 
como los polos turísticos, zonas fronterizas, entre otros.  

y. Riesgo de Lavado de Activos y Financiamiento al Terrorismo: Es la probabilidad de 
pérdida o daño que puede sufrir una cooperativa de base, una federación 
y confederación cooperativa al ser utilizada directamente o a través de 
sus asociados en operaciones relacionadas con el Lavado de Activos o para 
canalizar recursos hacia actividades o grupos terroristas.  

z. Reportes Regulatorios: Son aquellas informaciones que obligatoriamente 
deberán remitir las cooperativas a la Unidad de Análisis Financiero (UAF), en 
los plazos y forma establecidos en la ley 155-17 y su reglamento 408-17.  

aa. Salario mínimo: Se entiende como tal el salario mínimo promedio a 
nivel nacional establecido por la autoridad competente en materia laboral, a 
la fecha en que se cometa la infracción.  

bb. Servicios y Productos Ofrecidos: Se entiende como aquellos ofertados por la 
cooperativa para la generación de sus ingresos, y que están establecidos como 
su objeto social lícito de acuerdo con los documentos legales de la empresa. 

cc. Sujetos Obligados: se entiende por sujeto obligado la persona física o 
jurídica que, en virtud de la Ley 155-17 Contra el Lavado de Activos, 
Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva, está obligada a prevenir, detectar y gestionar el 
riesgo de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la 
Proliferación de armas de Destrucción Masiva. 

dd. Terrorismo: Se denomina terrorismo a aquellos actos que se ejecuten 
empleando medios susceptibles de provocar en forma indiscriminada o atroz, 
muertes, heridas, lesiones físicas o psicológicas, de un número indeterminado 
de personas, o graves estragos materiales a infraestructuras estratégicas de 
la nación o propiedad de particulares, con la finalidad de atemorizar a la 
población en general, o determinados sectores de ésta; ejercer retaliaciones 
fundadas por motivos políticos, étnicos, religiosos, o de cualquier otra índole; 
y afectar las relaciones del Estado Dominicano con otros Estados o su imagen 
exterior; de conformidad con lo prescrito en el artículo 5 de la Ley No. 267-08.  

ee. Unidad de Análisis Financiero (UAF). es un ente técnico que ejerce la 

NORMA 01-17  Página 8 
 



secretaría técnica del Comité Nacional contra el Lavado de Activos y 
Financiamiento del Terrorismo, adscrita como una unidad del 
Ministerio de Hacienda, cuyo cometido será realizar análisis para 
identificar y elevar al Ministerio Público informes de análisis financiero 
relativos a posibles infracciones al Lavado de Activos, infracciones 
precedentes y la Financiación del Terrorismo; es el órgano para la 
recepción de los reportes de operaciones sospechosas y los reportes de 
transacciones en efectivo;  

ff. Usuarios: son aquellas personas naturales o jurídicas a las que, sin ser 
necesariamente sus asociados, las cooperativas les prestan sus servicios.  

 
 

CAPITULO I. 
 

PROGRAMAS DE CUMPLIMIENTO OBLIGATORIO PARA LAS COOPERATIVAS EN SU 
CONDICION DE SUJETOS OBLIGADOS, CONTENTIVO DE LAS POLÍTICAS PARA 
PREVENIR EL LAVADO DE ACTIVOS, FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y LA 

PROLIFERACION DE ARMAS DE DESTRUCCION MASIVA 
 
 

Artículo 6.- Las entidades definidas en el artículo 4 de la presente norma deberán:  
 

a. Diseñar e Implementar Políticas, Procedimientos y Controles, que 
sirvan para el fiel cumplimiento de las disposiciones que se establecen en esta 
Norma. 

b. Aplicar procedimientos que aseguren altos estándares de contratación 
e integridad de su personal y evaluar sus antecedentes personales, 
laborables y judiciales.  

c. Elaborar un programa continuo de capacitación del personal. 
d. Identificar adecuadamente a sus asociados mediante la aplicación de los 

programas de 'Debida Diligencia", establecidos en la Ley 155-17, el Reglamento 
408-17. 

e. Prestar especial atención a todas las transacciones efectuadas o no, 
complejas, insólitas, significativas y a todos los patrones de transacciones no 
habituales, y enviar reportes de estas a la Unidad de Análisis Financieros 
(UAF), de acuerdo con los plazos y términos establecidos en la Ley 155-17. 

f. Reportar a la Unidad de Análisis Financiero (UAF), todas las transacciones 
en efectivo iguales o superiores a los quince mil dólares americano US$ 
15.000.00, o su equivalente en moneda nacional. 

NORMA 01-17  Página 9 
 



g. La creación de una estructura de cumplimiento de nivel gerencial, con 
autonomía e independencia, incluyendo la designación de un ejecutivo de 
alto nivel (oficial de cumplimiento), con capacidad técnica, encargado 
de vigilar las estrictas observancias del programa de cumplimiento, 
conforme lo establece el artículo 44 de la Ley 155-17 y la presente Norma. 

h. Conservar documentos por un período de 10 años a partir de la terminación 
de la relación o realización de la transacción.  

i. La implementación de auditorías periódicas interna y externa a fin de 
verificar la idoneidad y eficacia de los controles establecidos.  

j. La implementación de medidas que le permita al Sujeto Obligado 
consolidar electrónicamente las operaciones que realiza con sus asociados, 
así como herramientas tecnológicas, tales como software, que posibiliten 
analizar o monitorear distintas variables para identificar ciertos 
comportamientos y visualizar posibles operaciones sospechosas.  

 
Artículo.7.- las cooperativas deben registrarse como Sujeto Obligado en la página de 
la Unidad de Análisis Financiero (UAF)o enviar a dichos órganos la información de 
identificación que establezca la misma, en el formato oficial que para tales efectos se 
determine mediante circular o procedimiento descrito en su página Web. 
https://www.uaf.gob.do/index.php/servicios/registrar-nuevos-usuarios-en-linea,  
 
Párrafo I: Las personas que se hayan dado de alta, en términos de lo establecido en el 
presente artículo y que ya no realicen actividades vulnerables, deberán solicitar su 
baja, a la Unidad de Análisis Financieros UAF, después de haber realizado el proceso 
de desincorporación, liquidación o cierre de la entidad cooperativa, conforme a lo 
establecido en la Ley 127-64 en sus artículos 47 y 48 sobre la Disolución y Liquidación.  
 
Párrafo II: Dicha solicitud será verificada por el personal de la Unidad de Análisis 
Financiero, y surtirá sus efectos a partir de la fecha en que sea presentada la certificación 
de baja de la UAF, en caso contrario, las personas registradas deberán continuar 
cumpliendo con todas las obligaciones establecidas en la Ley 155-17, su reglamento y la 
presente Norma.  
 

 
ESTABLECIMIENTO Y DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE CUMPLIMIENTO 

 
Artículo 8.- Manual de Procedimientos: las Cooperativas deberán elaborar un "Manual 
de Procedimientos para la Prevención del Lavado de Activos y la Financiación del 
Terrorismo" que contemple como mínimo, los siguientes aspectos: 

NORMA 01-17  Página 10 
 



 
Introducción: 
 

• Objetivos Específicos y Generales del Manual; 
• Ámbito de Aplicación;  
• Descripción General de la Empresa; 
• Definición de la Estructura Organizativa  

 
 
 
Programa de Cumplimiento: 
 

• Órganos de Cumplimiento: 
o Oficial de Cumplimiento: Principios, Criterios de Selección y 

Funciones; 
o Comité de Cumplimiento: Composición y Reglamento 

 

• Debida Diligencia: 
 

o Debida Diligencia de Asociados: Definición y Tipo de Asociados y/o Beneficiario 
Final, Requerimientos de vinculación de asociados y/o Beneficiario Final: 
Información, Documentación y Verificación, Actualización de Información, 
Asociados no Aptos; Política Interna: Listas de Alto Riesgo, Cancelación de la relación 
comercial, visita a los asociados; 

o Debida Diligencia Directivos, funcionarios y Empleados: área responsable, Código de 
Ética y Conducta, Políticas y Procedimientos de Reclutamiento y Selección del personal;  

o Debida Diligencia Proveedores: Políticas y Procedimientos de contratación, área y 
persona responsable;  

o Debida Diligencia Simplifica; 
o Debida Diligencia Ampliada;  
• Personas Expuestas Políticamente (PEP); 
• Definición de la Matriz de Riesgo del Asociados; 

• Definición de Umbrales; 
• Factores de Riesgos: Asociados, Productos y Servicios, Ubicaciones Geográficas, 

Canales de Distribución; 

• Reglas sobre el Mantenimiento de Documentos: 
o Expediente de Asociados;  
o Expediente de Directivos, funcionarios y Empleados; 
o Expediente de Proveedores;  

NORMA 01-17  Página 11 
 



• Monitoreo de las Operaciones:  
o Actualización de Perfiles; 

• Países de Alto Riesgo;  

• Listas de Depuración y Control; 
• Programa de Capacitación y Actualización;  
• Evaluación Independiente:  

o Auditoría Interna y Auditoría Externa (cuando aplique);  
• Aspectos Relativos a la Confidencialidad y la Revelación de Información;  
• Política de comunicación con las Autoridades Competentes; 

• Protocolo de Comunicación Interna;  
• Plataforma Tecnológica;  
• Conozca a su Asociado; conozca a su directivo, funcionario y empleado; conozca a su 

proveedor; 
• Actualización de información;  
• Monitoreo;  

• Reportes internos;  
• Reportes a las autoridades;  
• Definición de Señales de Alerta;  
• Procedimiento de Reportes Requeridos:  

o Políticas y Procedimientos para el envío de los Reportes de Transacciones en 
Efectivo a la Unidad de Análisis Financiero UAF;  

o Políticas y Procedimientos para el envío de Reporte de Operaciones 
Sospechosa a la Unidad de análisis Financiero UAF;  

o Políticas y Procedimientos para dar respuesta a las informaciones 
requeridas por la UAF, el IDECOOP y otras autoridades competentes;  

• Aspecto conceptual y Regulatorios; 
• Sanciones Penales y Administrativas;  
• Amonestaciones y Sanciones Internas; 
• Glosario; 
• Anexos;  
• Formularios realizados para la Debida Diligencia;  

• Resoluciones del Consejo de Administración 
 

 
Párrafo I. El Manual de Procedimientos y sus actualizaciones debe ser aprobado por 
el Consejo de Administración de la Cooperativa, dejando constancia en las actas de este 
órgano.  
Párrafo II. El manual de procedimiento deberá ser remitido a la Dirección de Supervisión 
de Riesgos del IDECOOP, quien certificará la NO objeción al uso de este. Asimismo, 

NORMA 01-17  Página 12 
 



deberán permanecer siempre a disposición de la Dirección de Supervisión de Riesgos del 
IDECOOP cuando sea requerido.  
Párrafo III. El manual de procedimientos deberá estar siempre disponible en 
todas las dependencias de la Cooperativa, para todos los consejeros, directores de comités 
y todo el personal, considerando la naturaleza de las tareas que desarrollan.  
Párrafo IV. El referido manual deberá ser revisado como mínimo cada dos años o en su 
defecto cuando surjan nuevas regulaciones o cambios en la organización técnica - 
estructural y operativa de la Cooperativa. 
 
 

 
. 

ESTRUCTURA DE CUMPLIMIENTO 
 
Artículo 9.- Las Cooperativas cuyos activos superen los quince millones de pesos 
(RD$15,000,000.00), deberán contar con un Comité de Cumplimiento. La cantidad 
enunciada será revisada cada tres años conforme al índice de inflación; esta revisión 
estará a cargo del Consejo de Directores del IDECOOP.  
 
Párrafo. El IDECOOP, se reserva la facultad de exigir la creación del referido Comité de 
Cumplimiento, a cualquier cooperativa del sector que por la evolución del volumen de 
sus actividades financieras o económicas o como resultado de una Inspección, así lo 
considere.  
 
Artículo 10.- Composición del Comité: El Comité de Cumplimiento deberá estar Presidido 
por un miembro del Consejo de Administración, el Oficial de Cumplimiento con voz, 
pero sin voto, y cuatro (4) miembros más que considere la Cooperativa, preferiblemente 
del área operativa.  
 
Párrafo.  El auditor interno, no debe ser parte de este Comité.  
 
Artículo 11.- Funciones del Comité de Cumplimiento: supervisar la aplicación las 
tareas, actividades o mandatos aprobados por el Consejo de Administración, en 
materia de prevención de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la 
Proliferación de Armas de Destrucción Masiva, así como, apoyar al oficial de 
cumplimiento en sus funciones, entre otras.  
 
Artículo 12.- Funciones del Consejo de Administración. El Consejo de Administración 
deberá:  

NORMA 01-17  Página 13 
 



 
a. Aprobar el Programa de Cumplimiento de Prevención de Lavado de Activos y 

Financiamiento del Terrorismo (anualmente); 
b. Designar el Oficial de Cumplimiento y el Comité de Cumplimiento; 
c. Apoyar y supervisar las funciones del Oficial de Cumplimiento; 
d. Aprobar y supervisar las Políticas, Procedimientos y controles establecidos 

en la presente Norma y en el Manual de Procedimiento para la prevención del 
Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo;  

e. Conocer los informes de auditorías (interna y externa), y dar seguimiento a las 
debilidades encontradas por los auditores; 

f. Conocer el informe de inspección del IDECOOP, y dar seguimiento a las 
debilidades encontrada por los inspectores, entre otras tareas.  

 
Párrafo. El Consejo de Administración sesionará para los fines de la presente norma 
cuantas veces sea necesario. En cada reunión se levantará acta en la que consten las 
decisiones tomadas. Estas actas estarán a disposición del IDECOOP. 
 
Artículo 13.- Designación del Oficial de Cumplimiento. Las cooperativas, deberán designar 
un Oficial de Cumplimiento, en la condición que establece la Ley 155-17, quien será 
responsable de velar por la observancia e implementación de las políticas y 
procedimientos establecidas en esta Norma y de realizar los reportes a la Unidad de 
Análisis Financieros, así como, dar respuestas a las informaciones requeridas por la 
Dirección de Supervisión de Riesgos del IDECOOP. 
 
Párrafo I. La Cooperativa deberá remitir a la Dirección de Supervisión de Riesgos del 
IDECOOP, la resolución del Consejo de Administración donde designa al Oficial de 
Cumplimiento, así como su Currículo Vitae, entre otras informaciones requeridas 
por esta Dirección. 
 
Párrafo II. El Oficial de Cumplimiento debe ser un ejecutivo con nivel gerencial e 
independiente, este no podrá tener funciones operativas dentro de la entidad 
cooperativa.  
 
Párrafo III. Cualquier cambio que surja del Oficial de Cumplimiento, deberá 
comunicarse a la Dirección de Supervisión de Riesgos del IDECOOP y a la Unidad de 
Análisis Financiero UAF, dentro de los diez (10) días de realizado, señalando las causas 
que dieron lugar al hecho, y remitiendo las informaciones establecidas en el párrafo II del 
nuevo Oficial de Cumplimiento. El IDECOOP se reservará, el derecho de objetar la 
desvinculación del Oficial de Cumplimiento cuando lo considere. 

NORMA 01-17  Página 14 
 



 
Párrafo IV. El Oficial de Cumplimiento debe gozar de la más absoluta 
independencia y autonomía en el ejercicio de sus responsabilidades, por lo que, es 
obligación del Consejo de Administración, garantizarle acceso a todas las 
informaciones que requiera y que tengan conexidad con las mismas.  
 
Artículo 14.- Obligaciones del Oficial de Cumplimiento. El Oficial de Cumplimiento 
tendrá, por lo menos, las siguientes obligaciones:  
 
a. Velar por el cumplimiento de las políticas y procedimientos aprobada por el Consejo 
de Administración de la Cooperativa, para prevenir, detectar y reportar operaciones que 
puedan estar vinculadas a los delitos de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo.  

 
b. Elaborar el perfil de riesgo de Lavado de Activos de la entidad de acuerdo con los 
factores de riesgos que contempla la Ley 155-17 y la presente Norma e implementar 
las medidas de mitigación de estos.  

 
c. Realizar los Reportes a la Unidad de Análisis Financiero UAF, contemplado en la Ley 
155-17 
 
d. Diseñar e implementar los procedimientos y controles necesarios para prevenir, 
detectar y reportar las operaciones sospechosas que puedan estar asociadas al Lavado de 
Activos y la Financiación del Terrorismo.  

 
e. Diseñar e implementar políticas y programas de capacitación para los 
funcionarios y empleados de la cooperativa, considerando la naturaleza de las 
actividades desarrolladas por esta, incluyendo  
actividades y procesos de actualización permanente (boletines, información en 
murales, etc.)  

 
f. Dar cumplimiento a los requerimientos efectuados por el IDECOOP y demás 
autoridades competentes en ejercicio de sus facultades legales.  

 
g. Controlar la observancia de la Normativa vigente en materia de prevención de 
Lavado de Activos, Financiación del Terrorismo y la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva.  

 
h. Asegurar la adecuada conservación y custodia de la documentación durante 
los diez (10) años, como lo establece la ley 155-17 y la presente normativa.  

NORMA 01-17  Página 15 
 



 
i. Reportar faltas o errores a la alta gerencia que impliquen la 

responsabilidad de los empleados o funcionarios de la entidad en lo 
relativo al incumplimiento de las Políticas y Procedimientos establecido en el 
Programa de Cumplimiento.  

 
j. Asegurar que los expedientes de los asociados estén en cumplimiento con la presente 
Norma; 
 
k. Prestar especial atención y aplicar una debida diligencia ampliada, al riesgo que 
implican las relaciones comerciales y operaciones relacionadas con países o territorios 
declarados no cooperadores por el GAFI (www.fatf-gafi.org), y las listas emitida 
por la Organización de las Naciones Unidas ONU. En igual sentido deberán 
tomarse en consideración las relaciones comerciales y operaciones relacionadas con países 
o territorios calificados como de baja o nula tributación ("paraísos fiscales").  

 
l.  Prestar especial atención a las nuevas tipologías de Lavado de Activos y 
Financiación del Terrorismo, así como al desarrollo de las "nuevas tecnologías" que 
favorezcan el anonimato y de los riesgos asociados a las relaciones comerciales u 
operaciones que no impliquen la presencia física de las partes.  

 
m. Servir de enlace con el IDECOOP y demás autoridades competentes.  
 

 
REVISION INDEPENDIENTE 

 
Artículo 15.- Sistema de Auditoría Interna y Externa: la Cooperativa cuyos activos 
superen los quince millones de pesos (RD$15,000,000.00, deberá realizar Auditoría 
Interna y Externa, que tengan por objeto evaluar anualmente la efectividad y el 
cumplimiento de las Políticas y Procedimientos para la Prevención de Lavado de 
Activos y Financiación del Terrorismo, con el fin de determinar las deficiencias y sus 
posibles soluciones.  
 
Párrafo I. El Auditor o la persona designada para tales fines, deberá preparar un informe 
con los resultados de las evaluaciones y las recomendaciones, el cual deberá ser revisado en 
el Consejo de Administración, con la presencia del Oficial de Cumplimiento y los miembros 
del Comité de Cumplimiento; esta auditoría debe ser enviada a la Dirección de Supervisión 
de Riesgos del IDECOOP.  
 

NORMA 01-17  Página 16 
 



Párrafo II. Los auditores externos deberán estar acreditados por el IDECOOP, para 
poder realizar la auditoria en materia de cumplimiento de LA/FT a la Cooperativa. 
 
 

SELECCIÓN Y CAPACITACIÓN DEL EMPLEADO 
 
Artículo 16. Capacitación. Las Cooperativas, deberán desarrollar un programa de 
capacitación dirigido a sus directivos, funcionarios, empleados y asociados en materia 
de Prevención de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, orientado de 
acuerdo con la naturaleza de sus operaciones, al cumplimiento de la normativa 
vigente, incluyendo la presente Norma, y las mejores prácticas internacionales. El 
mismo debe contemplar:  
a. La difusión de la presente norma y de sus modificaciones, así como la información 
sobre técnicas y métodos para Prevenir, Detectar y Reportar Operaciones Sospechosas.  

 
b. Capacitación para el personal de negocios y comercial, y quienes en general tienen 
contacto directo con el asociado.  

 
c. Capacitación especializada, como mínimo dos veces al año, para el Oficial de 
Cumplimiento.  
 
Párrafo I. Las Cooperativas deberán conservar en sus archivos los certificados y/o registros 
que sustenten el cumplimiento de la capacitación.  
 

 
POLITICA DE IDENTIFICACIÓN Y CONOCIMIENTO DEL ASOCIADO. 

 
Artículo 17. Política de Identificación. Se deberá requerir a todos los asociados de 
las cooperativas, las informaciones que acrediten su identidad, a saber:  
 

a) Para una Persona Física, recabar de manera fehaciente, mediante 
formulario:  

 
1. Nombre completo;  
2. Cedula de Identidad Electoral para nacionales y/o residentes;  
3. Pasaporte para los extranjeros;  
4. RNC para personas morales nacionales o su equivalente para personas 

morales extranjeras; Nacionalidad;  
5. Dirección; Teléfono;  

NORMA 01-17  Página 17 
 



6. Actividad comercial o especificar si es empleado;  
7. Nombre, dirección y teléfono de donde trabaja (si aplica; Indicar 

expresamente si posee la calidad de Persona Expuesta Políticamente;  
8. Verificar que no se encuentre incluido en los listados de terroristas y/u 

organizaciones terroristas o de financiadores de la proliferación de armas 
de destrucción masiva (Lista de la ONU)  

 
b) Información 
 
En el caso que el asociado sea una Persona Jurídica, Las Cooperativas 
deberán recabar de manera fehaciente, por lo menos, mediante formulario, las 
siguientes informaciones: 
 
• Denominación o Razón social.  
• Número de Registro Nacional de Contribuyente (RNC) o su equivalente 

para personas jurídicas extranjeras  
• Domicilio legal (calle, número, localidad, provincia y código postal en caso de 

que aplique).  
• Número de teléfono de la sede principal y dirección de correo electrónico  
• Actividad principal que realiza y volumen de ingresos/facturación anual.  
• Datos de Identificación de los miembros de Junta Directiva, del representante 

legal, apoderados y/o autorizados con uso de firma, que operen ante el Sujeto 
Obligado en nombre y representación de la persona jurídica de acuerdo con 
lo establecido más arriba para la identificación de personas físicas,  

• Identificación Beneficiario Final (Titularidad del capital social) e Identificación 
de los Propietarios/Beneficiarios y de las personas físicas que directa o 
indirectamente ejerzan el control real de la persona jurídica, de acuerdo con 
lo establecido más arriba para la identificación de personas físicas.  

 
Documentos para solicitar: 

• Copia del Registro Mercantil, que sustente los accionistas, consejo y 
representantes.  

• Copia del Registro Nacional de Contribuyente o certificación de la DGII  
• Documento que confirme su domicilio y existencia. (Ej. Factura reciente de 

Servicios de agua, energía eléctrica, teléfono, otros) 

• Copia de los documentos constitutivos o societarios certificados por la cámara 
correspondiente  

• Nóminas de accionistas  
• Copia del acta de asamblea actualizada  

NORMA 01-17  Página 18 
 



• Documento de identidad de los propietarios/ Beneficiarios finales/ y personas 
físicas que ejercen el control real. Así como los firmantes de la entidad de acuerdo 
con lo establecido más arriba para la identificación de personas físicas.  

c) organismos públicos. 
 

• Copia certificada del acto administrativo de designación del funcionario 
interviniente.  

• Tipo y número de documento de identidad del funcionario que deberá 
presentar en original. Se aceptarán como documentos válidos para acreditar 
la identidad, la Cédula de Identidad y Electoral para los nacionales y 
pasaporte para los extranjeros no residentes. 

• Domicilio del funcionario (calle, número, localidad, provincia y código postal).  

• En caso de que la operación que se esté realizando no corresponde con la 
naturaleza para la cual fue creada el organismo o institución pública de la 
que se trate, deberá solicitársele el acto administrativo que autoriza la 
realización de la operación.  

Párrafo I. Cuando existan elementos que lleven a suponer que los asociados no actúan 
por cuenta propia, deberán obtener información adicional sobre la verdadera 
identidad del beneficiario real o final, y tomar medidas razonables para verificar su 
identidad.  
 
Párrafo II. En los casos de Fideicomisos identificar a los fiduciarios, 
fideicomitentes y beneficiarios, aplicándose los requisitos de identificación previstos 
anteriormente. Deberá adicionalmente determinarse el origen de los bienes 
fideicomisitos y de los fondos de los beneficiarios.  
 
Artículo 18.- Personas Expuestas Políticamente (PEP). Las Cooperativas deberán 
implementar políticas y procedimientos a través del programa “Conozca su asociado" 
para identificar si la operación está siendo realizada por o en beneficio de Personas 
Expuestas Políticamente (PEP), tal y como se define en el artículo 17 de esta norma.  
 
Párrafo I: El Consejo de Administración de cada cooperativa mantendrá el poder 
discrecional para aprobar el ingreso de la Persona Expuesta Políticamente (PEP) como 
asociado de la Cooperativa.  
 
Párrafo II: El Oficial de Cumplimiento deberá identificar al cónyuge y familiares 
hasta el segundo grado de consanguineidad y afinidad vinculado a un PEP. Si al 
aplicar un análisis de riesgos esta persona es catalogada como de alto riesgo, deberá 
utilizarse las mismas medidas aplicadas a un PEP, la implementación de la Debida 

NORMA 01-17  Página 19 
 



Diligencia Ampliada y su aprobación o rechazo por el Consejo de Administración, entre 
otros.  
 
Artículo 19.- Debida Diligencia Ampliada: En adición a los documentos señalados en el 
artículo 17, cuando los asociados realicen operaciones por una suma equivalente o superior 
a los quince mil dólares estadounidenses US$15,000.00 o su equivalente en moneda 
nacional, ya sea en una transacción o de manera acumulativa en 24 horas, 
independientemente del medio de pago, las cooperativas deberán:  
 
a) Verificar la reputación del asociado en fuentes públicas.  
b) Verificar la fuente de sus fondos 
c) Conocer si existe un beneficiario final de la operación.  
d) Prestar especial atención al riesgo que implican las operaciones que se efectúen con 
dinero en efectivo. 
e) Establecer un seguimiento reforzado sobre los PAGOS en efectivo que reciban, 
evaluando que se ajusten al perfil de riesgo del asociado, en función de la política de 
"Conozca a su Asociado" que hayan implementado.  
 
Párrafo: Las Cooperativas, para cumplir con las disposiciones anteriores deberán solicitar, 
además, los siguientes documentos complementarios:  
 
 
EXPEDIENTE DE ASOCIADOS Y CONSERVACION DE LA DOCUMENTACION  
 
Artículo 20. El expediente del asociado deberá contener las constancias del cumplimiento 
de los requisitos indicados en los artículos 17 y 18 (según corresponda) de la presente 
Norma. Asimismo, debe incluir todos los datos intercambiados entre el asociado y la 
Cooperativa, a través de medios físicos o electrónicos, y cualquier otra información o 
elemento que contribuya a reflejar el perfil del asociado o que la Cooperativa considere 
necesario para el debido conocimiento de este. Entre estos documentos citamos los 
siguientes:  
 
a. Documentos respecto de la identificación y conocimiento del asociado que sirvieron de 
soporte a la Debida Diligencia realizada.  
b. Respecto de las transacciones u operaciones, copia de la documentación que la avale, 
debidamente legalizada mediante Acto Notarial cuando aplique (en caso de que 
intervengan contratos).  
 
c. El registro del análisis de las operaciones inusuales previsto, conteniendo las 

NORMA 01-17  Página 20 
 



conclusiones y recomendaciones del Oficial de Cumplimiento.  
 
d. Reportes de Operaciones en efectivo por encima de los US$15,000.00 dólares 
estadounidenses o su equivalente en moneda nacional.  
 
Párrafo: El Expediente del Asociado deberá estar al alcance de Dirección de Supervisión de 
Riesgos IDECOOP, cuando sea requerido.  
 
Artículo 21.-Conservación de la documentación.  Las cooperativas deben conservar todos 
los registros necesarios sobre transacciones, medidas de debida diligencia, archivos de 
cuentas, correspondencia comercial y los resultados de los análisis realizados, mínimo 
durante 10 años después de finalizada la relación comercial o después de la fecha de la 
transacción ocasional con el asociado, conforme a lo establecido en el artículo 43 de la Ley 
155-17 contra el Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y La Proliferación de 
Armas de Destrucción Masiva;  
 
Artículo 22.- Actualización de Información. Los datos obtenidos para el conocimiento del 
asociado deberán actualizarse mínimo cada 18 meses o cuando se detecten operaciones 
consideradas inusuales, de acuerdo con la evaluación de riesgo de cada cooperativa, 
cuando se realicen transacciones importantes, cuando se produzcan cambios 
relativamente importantes en la forma de operar del asociado, cuando existan sospechas 
de Lavado de Activos y de Financiación del Terrorismo o cuando dentro de los parámetros 
de riesgos adoptados por la entidad se considere necesario efectuar dicha actualización;   
 
Párrafo I. El Oficial de Cumplimiento será el ejecutivo responsable de la actualización del 
Perfil de Riesgos del Asociado. 
 
Párrafo II. Para el caso de los No-Asociados las informaciones y documentos, serán 
actualizados en caso de reincidencia de una operación si han transcurrido más de 12 
meses de la última transacción.  
 
Artículo 23.- Monitoreo de las operaciones. Las Cooperativas deberán tomar las medidas 
de lugar a través de los criterios de Alertas, ya sea de manera manual o automatizada, que 
le permita analizar si las operaciones efectuadas con sus asociados corresponden al perfil 
que se ha elaborado para el mismo. 
 
 

REPORTE REGULATORIO DE OPERACIONES 
 

NORMA 01-17  Página 21 
 



Artículo 24.-Comunicación y Reportes. Las Cooperativas deberán comunicar a la Unidad 
de Análisis Financiero (UAF), las informaciones y reportes previstos en la Ley. 155-17, 
sobre la recepción de los Reportes de Operaciones Sospechosas (ROS) y los Reportes de 
Transacciones en Efectivo (RTE); así como cualquier otra disposición que emita la misma.  
 
Artículo 25.- Reporte de Operaciones Sospechosa (ROS). Conforme al Artículo 55 de la Ley 
155-17, las cooperativas deben comunicar las Operaciones Sospechosas a la Unidad de 
Análisis Financiero (UAF) dentro de los cinco (5) días hábiles después de realizada o 
intentada la operación. 
 
Párrafo: Las Cooperativas deberán responder directamente a la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF), los requerimientos adicionales que esta le formule para sustentar las 
informaciones contenidas en los reportes de las operaciones, dentro de los 5 días hábiles 
posteriores a la solicitud de esta. Su entrega no constituye violación al secreto bancario o 
profesional.  
 
 
 
 
Artículo 26.- Valoraciones para Reporte de Operaciones Sospechosa (ROS). Para la 
elaboración de estos, deberán ser valoradas las circunstancias y las señales de alerta que 
se detallan en el Anexo I de la presente Norma y las colgadas en la página web de la 
Unidad de Análisis Financieros (UAF), como marco de referencia. Sin embargo, dichas 
alertas no son limitativas y las cooperativas deberán mantenerse actualizadas sobre 
tendencias y tipologías de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo.  
 
Artículo 27.- Fundamento del Reporte de Operaciones Sospechosa (ROS). Este debe ser 
preciso y contener una descripción de las circunstancias por las cuales se considera que la 
operación es sospechosa, según los procedimientos que establezca la UAF. Este reporte 
deberá poseer, por lo menos: 
 
 1) Documentos soporte de la operación 
 2) Análisis efectuados y emitidas por el Oficial de Cumplimiento.  
 
Artículo 28.- Formulario de Reporte de Operación Sospechosa (ROS).  
 
Las Cooperativas deberán utilizar el Formulario suministrado por la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF), disponible en su página Web o los mecanismos digitales que dicha 
unidad implemente para esto reportes.  

NORMA 01-17  Página 22 
 



 
Artículo 29.- Confidencialidad del Reporte de Operación Sospechosa (ROS). Este no podrá 
ser revelado al asociado, ni a terceros, ni divulgar que se ha transmitido la información a la 
autoridad competente, o que se está examinando alguna operación.  
 
Artículo 30.- Reporte de Transacciones en Efectivo (RTE): deberá reportarse, dentro de los 
primeros diez (10) días de cada mes, mediante formularios físicos o a través del sistema de 
comunicación aprobado por la Unidad de Análisis Financiero UAF; todas las transacciones 
en efectivo realizadas en el mes anterior por monto igual o superior a los quince mil 
dólares de los Estados Unidos de América (US$15,000.00), o su equivalente en La Moneda 
nacional.  
 
Párrafo. Las transacciones múltiples en efectivo realizadas en una o más oficinas de la 
misma Cooperativa, que cumplan con las condiciones descritas anteriormente, serán 
agrupadas y consideradas como una transacción única, si son realizadas al mismo 
beneficiario final, ya sea física o moral, durante un día laborable (24 horas).  
 
 
 

 
DISPOSICIONES ESPECÍFICAS Y EXCLUSIONES 

 
Artículo 31.- En caso de que la entidad no pueda realizar una Debida Diligencia 
satisfactoriamente, deberá tomar la decisión de no tener las relaciones con el asociado o 
relacionado y/o no realizar determinada transacción; en este caso la entidad deberá 
realizar un Reporte de Operación Sospechosa (ROS) y enviar por la vía correspondiente a 
la Unidad de Análisis Financieros (UAF).  
 
Artículo 32.- El IDECOOP podrá dictar normas complementarias, tomando en cuenta la 
particularidad de cada cooperativa, resultante de los análisis realizados por la Dirección de 
Supervisión de Riesgo de dicho organismo, tomando en cuenta la naturaleza de las 
operaciones de cada una de Las Cooperativas.  
 
Artículo 33.- En caso de que la entidad tenga sospechas de actividades de Lavado de 
Activos y Financiamiento del Terrorismo, y considere que al efectuar acciones de Debida 
Diligencia alertaría al asociado, debe reportar la operación como sospechosa a la Unidad de 
Análisis Financieros (UAF), sin realizar la Debida Diligencia.  
 
Articulo 34.- Las cooperativas deberán identificar y evaluar los riesgos de Lavado de 

NORMA 01-17  Página 23 
 



Activos y Financiamiento del Terrorismo que pudieran surgir con respecto al desarrollo de 
nuevos productos y nuevas prácticas comerciales, incluyendo nuevos mecanismos de envío 
y el uso de nuevas tecnologías o tecnologías en desarrollo para productos nuevos o 
productos existentes. A tales fines, deberán llevar a cabo las evaluaciones de riesgo con 
antelación al lanzamiento o uso de nuevos productos, prácticas y tecnologías; tomar las 
medidas apropiadas para manejar y mitigar los riesgos. 
 

SANCIONES ADMINISTRATIVAS 
 
Artículo 35.-  Las Cooperativas, así como sus directivos y empleados, serán pasibles de 
sanciones administrativas por incumplimiento de las disposiciones contenidas en la Ley 
155-17, y en la presente Norma, previo cumplimiento del debido proceso administrativo 
contemplado en la Ley núm. 107-13, sobre Derechos de las Personas en sus Relaciones con 
la Administración y de Procedimiento Administrativo, del 6 de agosto de 2013, sin 
perjuicio de las sanciones penales que pudieren ser aplicables a sus consejeros, 
funcionarios y empleados por las infracciones previstas en la ley 155-17;  
 
Párrafo I: El incumplimiento a las disposiciones establecidas en la presente Norma, se 
considerará una infracción grave de acuerdo con lo estipulado en el artículo 70 de la Ley 
155-17 Contra Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo en la sección de 
Sanciones Administrativas.  
Párrafo II: La reincidencia se sancionará con el máximo de la multa y amonestación 
pública. En caso de una segunda reincidencia se procederá a recomendar al Poder 
Ejecutivo, la revocación del decreto de incorporación que autoriza La Cooperativa a operar, 
conforme lo establece el Artículo 76 de la Ley 155-17 en la sección de Sanción de 
Suspensión o Revocación. 
 
Artículo 36. A fin de garantizar la razonabilidad de la Sanción Administrativa que sea 
aplicable a La Cooperativa por la falta grave cometida, el IDECOOP para su aplicación 
tomará en consideración las siguientes circunstancias:  
 
a) Las ganancias obtenidas por La Cooperativa como consecuencia de las acciones u 
omisiones constitutivas de la falta;  
b) La circunstancia de haber procedido a subsanar la falta por propia iniciativa;  
c) Las sanciones firmes por faltas graves impuestas a esa cooperativa en los últimos cinco 
(5) años;  
d) La evidencia de un adecuado control en materia de Prevención del Lavado de Activos, 
como resultado de la inspección realizada por la autoridad competente en materia 
cooperativa;  

NORMA 01-17  Página 24 
 



 
Párrafo I: Para cumplir con las disposiciones atenuantes anteriormente descritas, el monto 
de la sanción a imponer sería el contemplado en el artículo 74 de la Ley 155-17 Contra 
Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva, tomando en consideración el tipo de infracción cometida.  
 
Párrafo II: El IDECOOP podrá considerar la no imposición de Sanciones Administrativas 
en caso de que La Cooperativa logre sustentar 3 de las 4 atenuantes mencionada con 
anterioridad.  
 
Artículo 37.- Congelamiento Preventivo. El sujeto obligado recibirá del Instituto de 
Desarrollo y Crédito Cooperativo IDECOOP, las listas actualizadas, emitida por el Consejo 
de Seguridad de Las Naciones Unidas, procedente del Departamento de Seguridad y 
Defensa del Ministerio de Relaciones Exteriores, y esta de forma autónoma y sin demora 
a:  

a) Revisar en su base de datos la existencia de fondos o activos relacionados con la 
personas o entidades designadas en la lista de Naciones Unidas 

b) En caso de encontrar un positivo, deberá congelar los fondos o activos detectados, 
no pudiéndose notificar a la persona afectada. 

c) Comunicar de forma inmediata a la Procuraduría Especializada de Antilavado de 
Activos y Financiamiento del Terrorismo y a la Unidad de Análisis Financieros 
UAF, la aplicación de la medida de inmovilización.  

Dada en la ciudad de Santo Domingo, Distrito Nacional, capital de la República 
Dominicana, a los diez y seis (16) días del mes de mayo del año dos mil diecisiete (2017. 
Revisada el 4 de enero del 2018 y 15 de Julio del 2019. 
 
 
Por el Instituto de Desarrollo y Crédito IDECOOP: 
 
 
 

Ing. Julio Mariñez Rosario 
Presidente Administrador 

 
 
 
 
 
ANEXO I 

NORMA 01-17  Página 25 
 



Señales De Alertas 
 
a. Los montos, tipos, frecuencia y naturaleza de las operaciones que realicen los asociados 
que no guarden relación con los antecedentes y la actividad económica que realizan.  
 
b. Los montos inusualmente elevados, la complejidad y las modalidades no habituales de 
las operaciones que realicen los asociados.  
 
c. Cuando transacciones de similar naturaleza, cuantía, modalidad o simultaneidad, 
hagan presumir que se trata de una operación fraccionada a los efectos de evitar la 
aplicación de los procedimientos de detección y/o reporte de las operaciones.  
 
d. Ganancias o pérdidas continúas en operaciones realizadas repetidamente entre las 
mismas partes.  
 
e. Cuando los asociados se nieguen a proporcionar datos o documentos requeridos por las 
entidades o cuando se detecte que la información suministrada por los mismos se 
encuentre alterada.  
 
f. Cuando se presenten indicios sobre el origen, manejo o destino ilegal de los fondos 
utilizados en las operaciones, respecto de los cuales el Sujeto Obligado no cuente con una 
explicación razonable.  
 
g. Cuando el asociado exhibe una inusual despreocupación respecto de los riesgos que 
asume y/o costos de las transacciones incompatible con el perfil económico del mismo.  
 
h. Cuando las operaciones involucren países o jurisdicciones considerados "de alto riesgo" o 
identificados como no cooperantes por el Grupo De Acción Financiera Internacional 
(GAFI).  
 
i.  Cuando existe el mismo domicilio para distintas personas jurídicas o cuando las 
mismas personas físicas revistieren el carácter de autorizadas y/o apoderadas en 
diferentes personas y no exista razón económica o legal para ello.  
 
j.  Fondos recibidos en efectivo o mediante transferencias provenientes de cuentas 
bancarias de países o áreas internacionalmente consideradas por el Grupo De Acción 
Financiera Internacional (GAFI) como no cooperantes. 
 
k. Cualquier otra operación que, por sus características, monto y/o forma de realización 

NORMA 01-17  Página 26 
 



puedan configurar indicios de Lavado de Activos o Financiación del Terrorismo.  
 
l.  En caso de detectarse operaciones inusuales se deberá profundizar el análisis de 
estas con el fin de obtener información adicional que corrobore o revierta las inusualidades, 
dejando constancia por escrito de las conclusiones obtenidas y de la documentación 
respaldo verificada, conservando copia de la misma. 

NORMA 01-17  Página 27