Presidencia de la República Dominicana
OFICINA PRESIDENCIAL DE TECNOLOGÍAS
DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

NORMA SOBRE LA PRESTACIÓN
Y AUTOMATIZACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS

DEL ESTADO DOMINICANO

Santo Domingo, República Dominicana
7 de Abril, 2015






Presidencia de la República Dominicana
OFICINA PRESIDENCIAL DE TECNOLOGÍAS
DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

Norma sobre la Prestación y Automatización 
de los Servicios Públicos del Estado Dominicano

Santo Domingo, República Dominicana
7 de Abril, 2015



NORTIC A5:2015
Norma sobre la Prestación y Automatización de los Servicios Públicos 
del Estado Dominicano

Edición: 1era
Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC)
Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría Técnica (ENAT)

Ministerio de Administración Pública (MAP)
Vice Ministerio de Innovación y Modernización

Fecha de aprobación: 22 de enero de 2015
Fecha de lanzamiento: 7 de Abril de 2015

Categoría: A
Serie de documento: 5
Año de publicación: 2015
Diagramado y Diseñado por el Departamento Multimedia OPTIC.
Impreso en República Dominicana



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

CONTENIDO
PROLOGO.............................................................................................v
MARCO LEGAL................................................................................. vii
INTRODUCCIÓN............................................................................ xiii

CAPÍTULO I. 
Norma sobre la Prestación y Automatización de los Servicios Públicos 
del Estado Dominicano ................................................................15
SECCIÓN 1.01 Alcance................................................................................15
SECCIÓN 1.02 Referencias  Normativas........................................................16
SECCIÓN 1.03 Términos  y  Definiciones...................................................16
SECCIÓN 1.04 Conceptos Generales.............................................................16
     Sub-sección 1.04.1 Servicios.........................................................................17
     Sub-sección 1.04.2 Servicios Públicos..........................................................17
     Sub-sección 1.04.3 Servicios en Línea.........................................................17
     Sub-sección 1.04.4 Servicios Transaccionales..............................................18
SECCIÓN 1.05 Gestión De Servicios.............................................................18
     Sub-sección 1.05.1 Directrices Generales sobre Gestión de Servicios..........................18
SECCIÓN 1.06 Niveles De Servicio................................................................20
SECCIÓN 1.07 Calidad De Los Servicios.......................................................21
CAPÍTULO II
Preparación de los Servicios Públicos ........................................... 23
SECCIÓN 2.01 Preparación del Servicio........................................................23
     Sub-sección 2.01.1 Composición del Nombre............................................23
     Sub-sección 2.01.2 Catálogo de Servicios....................................................24
     Sub-sección 2.01.3 Disponibilidad y continuidad del servicio...................25
      Apartado 2.01.3.1 Centro de Datos Oficial del Estado .......................27
     Sub-sección 2.01.4 Metadatos.....................................................................28
     Sub-sección 2.01.5 Carta compromiso........................................................29
CAPÍTULO III
Canales de Atención Ciudadana ....................................................31
SECCIÓN 3.01 Atención en Línea.................................................................31
    Sub-Sección 3.01.1. Directrices sobre las notificaciones a los usuarios......................34
     Sub-Sección 3.01.2. Creación de formularios procesos o transacciones....34
     Sub-Sección 3.01.3. Integración al Portal del Estado Dominicano 
     www.gob.do..................................................................................................37
     Sub-Sección 3.01.4. Redes sociales...............................................................38
     Sub-Sección 3.01.5. Chat.............................................................................39
    Sub-Sección 3.01.6. Prestación de servicios en la nube ................................39

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

     Sub-Sección 3.01.6.Prestación de servicios en la nube...............................40
     Sub-Sección 3.01.8. Correo electrónico ......................................................41
SECCIÓN 3.02 Atención Telefónica............................................................42
     Sub-Sección 3.02.1. Directrices Generales de la Atención Telefónica.......42
     Sub-Sección 3.02.2. Sistema de respuesta de voz interactiva ............44
     Sub-Sección 3.02.3. *GOB..........................................................................47
     Apartado 3.02.2.1. Procedimiento para pertenecer al *GOB ............47
SECCIÓN 3.03  Atención Presencial...........................................................49
    Sub-Sección 3.03.1. Directrices Generales de la Atención Presencial.........49
    Sub-Sección 3.03.2. Procedimiento para pertenecer al Punto GOB..........50
SECCIÓN 3.04 Ventanilla Única...................................................................52
CAPÍTULO IV 
Interoperabilidad ...................................................................................55
SECCIÓN 4.01 Uso del Catálogo...................................................................55
SECCIÓN 4.02  Interoperabilidad Organizacional.........................................56
SECCIÓN 4.03 Interoperabilidad Semántica.................................................59
SECCIÓN 4.04 Interoperabilidad  Técnica....................................................62
CAPÍTULO V
Automatización de los Servicios ...............................................................67
SECCIÓN 5.01 Documentos Electronicos y Firmas Digitales.......................67
    Sub-Sección 5.01.1  Firmas Digitales...........................................................68
SECCIÓN 5.02 Pago Electrónico ...................................................................69
SECCIÓN 5.03 Recomendaciones..................................................................71
SECCIÓN 5.04 Sistema de Gestión de Relaciones con el Cliente ................71
SECCIÓN 5.05 Sistema de Planificación de Recursos Empresariales ...........72

GLOSARIO DE TÉRMINOS..........................................................................74
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS...............................................................82
BIBLIOGRAFÍA.............................................................................................86
ANEXOS..........................................................................................................89
EQUIPO DE TRABAJO ................................................................................ 90

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano.



PRÓLOGO
La Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (OPTIC), es el organismo del Estado Dominicano 
responsable de fomentar el uso de las tecnologías de la información 
y comunicación (TIC), creado mediante el decreto No. 1090-04, en 
fecha 3 de septiembre de 2004, como dependencia directa del Poder 
Ejecutivo, con autonomía financiera, estructural y funcional, a fin de 
garantizar eficiencia, transparencia, servicios en línea y mecanismos 
para la rendición de cuentas, disponibles a favor de la ciudadanía.

De modo que atendiendo a sus funciones, la OPTIC ha elaborado la 
Norma sobre la Prestación y Automatización de los Servicios Públicos del 
Estado Dominicano (NORTIC A5:2015), en conjunto con el Ministerio 
de Administración Pública (MAP), el cual fue creado mediante la Ley 
No. 41-08, con la responsabilidad de velar por la prestación efectiva y de 
calidad de los servicios públicos. 

Las NORTIC fueron concebidas para normalizar, estandarizar y tener 
una herramienta de auditoría para el efectivo uso e implementación 
de las TIC en la administración pública, con el fin de llegar a la 
completa homogeneidad y mejora de los procesos entre los organismos 
gubernamentales.

En este contexto, se han definido 5 categorías o tipos de NORTIC, 
según el alcance de estas, para ser difundidas e implementadas en toda 
la administración pública, como se presenta a continuación:

1. Categoría A (normas universales), para los aspectos normativos 
que aplican a todos los organismos gubernamentales.

2. Categoría B (normas para los departamentos de TIC), para 
aquellas normas necesarias y exclusivas a la efectiva gestión de los 
departamentos o áreas de TIC dentro de los distintos organismos 
del Estado Dominicano.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. v5



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

3. Categoría C (normas municipales), para las normas que aplican a 
las iniciativas de TIC en los ayuntamientos o municipios.

4. Categoría D (normas para embajadas), para las normas que 
aplican únicamente a las iniciativas de TIC de las embajadas, 
consulados o misiones en el extranjero.

5. Categoría E (normas especiales), para las normas que aplican 
a organismos gubernamentales con características específicas 
dependiendo de sus funciones y estructura orgánica, así como 
para iniciativas, proyectos o programas de Gobierno, en el cual se 
haga uso de las TIC.

De modo, que esta norma, por tener un alcance universal, pertenece a 
la categoría A; mientras que por ser la quinta NORTIC elaborada y en 
el año 2015, su denominación es NORTIC A5:2015.
En algunos casos, esta normativa puede presentarse de la forma 
siguiente NORTIC A5-1:2015, seguida de trece caracteres (#####-
##-######), donde el número “1” que aparece después del guion (-) 
especifica la serie del documento (1 para directrices, 2 para guías de 
implementación, 3 para código de buenas prácticas, entre otros) y los 
demás caracteres, el Número de Identificación Único (NIU) para cada 
organismo del Estado.

La evaluación de cada NORTIC es realizada por dos comités, la primera 
evaluación es ejecutada por el Comité Interno para la Evaluación de las 
Normas (CIEN), el cual está conformado por expertos en TIC dentro 
de la OPTIC, mientras que la segunda evaluación es realizada por el 
Comité de Estándares de Tecnologías de la Información y Comunicación 
(COETIC), el cual está conformado por los responsables de TIC de 
cada organismo gubernamental, o a quienes la máxima autoridad de 
cada organismo designe.

En vista de la responsabilidad de la OPTIC en la elaboración de 
políticas, estrategias y controles de TIC y de los avances en el uso de las 
tecnologías, de los cuales los organismos gubernamentales no quedan 
al margen, surge esta normativa con las directrices y recomendaciones 
para garantizar la prestación efectiva y automatización de los servicios 
públicos hacia el ciudadano. 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

v6i Servicios Públicos del Estado Dominicano.



MARCO LEGAL
LA OPTIC y el MAP, han establecido en conjunto, las directrices, 
sobre la elaboración y gestión de los servicios en sus diferentes formas 
por las cuales debe regirse todo organismo gubernamental del Estado 
Dominicano que se encuentre dentro del alcance de esta normativa, 
tanto para aquellos que se encuentren físicamente dentro del país, como 
para los organismos que se encuentran fuera, como son las embajadas, 
consulados, y misiones en el extranjero que ofrezcan servicios.

El marco legal que soporta esta norma está compuesto por las leyes y 
decretos presidenciales presentados a continuación:

1. El Decreto 1090-04, a través del cual se constituye la OPTIC 
como dependencia directa del poder ejecutivo, en el cual se 
establece lo siguiente:

• Artículo 3.- Serán funciones de la Oficina Presidencial de 
Tecnologías de la Información y Comunicación, diseñar, 
proponer y definir las políticas, establecer los lineamientos 
y elaborar las estrategias, planes de acción y programas para 
promover, desarrollar y garantizar mayor acceso, conectividad 
e implantación de nuevas tecnologías de la información y 
comunicación, con el fin de fomentar su uso, como soporte 
del crecimiento económico y competitividad hacia la sociedad 
de la información, gestionando los proyectos conforme a 
tales directrices; y que garanticen el acceso equitativo a los 
mercados y al sector productivo como esfuerzo para la política 
de generación de empleo, para mejorar la calidad de vida, 
crear oportunidades de educación, trabajo, justicia, cultura y 
recreación, y otros.

• Artículo 5.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de 
la Información y Comunicación será responsable de la 
formulación de políticas y la implementación del proceso de 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. vii7



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

desarrollo e innovación tecnológica para la transformación y 
modernización del Estado hacia la sociedad de la información, 
promoviendo la integración de nuevas tecnologías, su 
compatibilidad, interoperabilidad(1) y estandarización en 
materia de TIC.

• Artículo 7.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la 
Información y Comunicación podrá proponer políticas para 
difundir y promover la generación de una cultura de TIC en 
el país.

• Artículo 9.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la 
Información y Comunicación deberá velar, asistir y supervisar 
en los aspectos y políticas relativas a la seguridad y privacidad 
de la información digitalizada y electrónica en el ámbito del 
sector público.

2. La Ley No. 41-08, que crea la Secretaría de Función pública y 
crea Secretaría de Estado de Administración Pública.
• Artículo 7.-  Se crea la Secretaría de Estado de Administración 

Pública como órgano rector del empleo público y de los 
distintos sistemas y regímenes previstos por la presente ley, del 
fortalecimiento institucional de la Administración Pública, 
del desarrollo del gobierno electrónico y de los procesos de 
evaluación de la gestión institucional.

3. La Ley No. 107-13, sobre Derechos y Deberes de las personas en 
sus relaciones con la Administración Pública y de Procedimiento 
Administrativo.

4. La Ley No. 200-04, la cual es la Ley General de Libre Acceso a la 
Información Pública y establece la implementación de la sección 
“Transparencia” en los portales del Gobierno Dominicano.

• Artículo 5.- Se dispone la informatización y la incorporación 
al sistema de comunicación por Internet(2)  o a cualquier 
otro sistema similar que en el futuro se establezca, de todos 

(1) Es la capacidad que tiene un sistema de información para intercambiar datos con otros sistemas 
con la capacidad de procesarlos.

(2) Es una red mundial que conecta computadoras de todos los lugares del mundo para que los 
usuarios puedan interactuar entre sí sin importar el lugar.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

vi8ii Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

los organismos públicos centralizados y descentralizados del 
Estado, incluyendo el Distrito Nacional y los municipios, con 
la finalidad de garantizar a través de este, un acceso directo 
del público a la información del Estado. Todos los poderes y 
organismos del Estado deberán instrumentar la publicación 
de sus respectivas “páginas web” a los siguientes fines:
º Difusión de información: Estructura, integrantes, 

normativas de funcionamiento, proyectos, informes de 
gestión, base de datos(3).

º Centro de intercambio y atención al cliente o usuario: 
Consultas, quejas y sugerencias.

º Trámites o transacciones bilaterales.
º La información a que hace referencia el párrafo anterior, 

será de libre acceso al público sin necesidad de petición 
previa.

• Artículo 6.- La administración pública, tanto centralizada 
como descentralizada, como cualquier otro órgano o entidad 
que ejerza funciones públicas o ejecute presupuesto público, 
y los demás entes y órganos mencionados en el Artículo 1 
de esta ley, tienen obligación de proveer la información 
contenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones, 
soportes magnéticos o digitales o en cualquier otro formato y 
que haya sido creada u obtenido por ella o que se encuentre 
en su posesión y bajo su control.

• Artículo 11.- La información solicitada podrá ser entregada 
en forma personal, por medio de teléfono, facsímile, correo 
ordinario, certificado o también correo electrónico(4) , o por 
medio de formatos disponibles en la página de Internet que 
al efecto haya preparado la administración a la que hace 
referencia el Artículo 1 de esta ley.

• Artículo 24.- Las entidades o personas que cumplen funciones 
públicas o que administren recursos del Estado deberán 
prever en sus presupuestos las sumas necesarias para hacer 

(3) Es un conjunto de datos almacenados de manera ordenada y que guardan relación entre ellos 
para su uso posterior.

(4) Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de mensajes, a través de sistemas 
de comunicación electrónicos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. ix9



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

publicaciones en los medios de comunicación colectiva, con 
amplia difusión nacional, de los proyectos de reglamentos y 
actos de carácter general, a los que se ha hecho referencia en 
el artículo anterior.
º Párrafo.- En los casos en que la entidad o persona 

correspondiente cuente con un portal de Internet o con 
una página en dicho medio de comunicación, deberá 
prever la existencia de un lugar específico en ese medio 
para que los ciudadanos puedan obtener información 
sobre los proyectos de reglamentación, de regulación de 
servicios, de actos y comunicaciones de valor general, que 
determinen de alguna manera la forma de protección de 
los servicios y el acceso de las personas de la mencionada 
entidad. Dicha información deberá ser actual y explicativa 
de su contenido, con un lenguaje entendible al ciudadano 
común.

º Debe publicarse el contenido utilizando medios 
tecnológicos que garanticen la autenticidad de la 
información, tales como certificados digitales(5).

5. El Decreto No. 130-05, que aprueba el reglamento de la Ley 
General de Libre Acceso a la Información Pública.

6. La Ley No. 310-14, que regula él envió de correos electrónicos 
comerciales no solicitados (SPAM(6) ).

7. La Ley No. 172-13, sobre protección de datos de carácter 
personal.

8. La Ley No. 126-02, sobre Comercio Electrónico, Documentos 
y Firma Digital(7).

9. La Ley No. 53-07, contra Crímenes y Delitos de Alta Tecnología.
• Artículo l.- Objeto de la Ley. La presente ley tiene por objeto 

la protección integral de los sistemas que utilicen tecnologías 
de información y comunicación y su contenido, así como la 

(5) Es un fichero generado por un organismo certificador de firmas digitales, que le permite a un 
organismo o empresa confirmar la identidad de una persona física en internet, en el caso de la 
republica dominicana dicha entidad debe estar avalada por (INDOTEL).

(6) También conocido como correo basura, se caracterizan por correos electrónicos que son enviados 
por fuentes no conocidas, con la finalidad de promover algún producto o servicio.

(7) Es un mecanismo criptográfico que permite al receptor autenticar el mensaje recibido por el 
emisor, confirmando así la integridad de la información.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

x10 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

prevención y sanción de los delitos cometidos contra estos o 
cualquiera de sus componentes(8)  o los cometidos mediante 
el uso de dichas tecnologías en perjuicio de personas física o 
morales, en los términos previstos en esta ley. La integridad de 
los sistemas de información y sus componentes, la información 
o los datos, que se almacenan o transmiten a través de estos, 
las transacciones y acuerdos comerciales o de cualquiera otra 
índole que se llevan a cabo por su medio y la confidencialidad 
de estos, son todos bienes jurídicos protegidos.

10. La Ley No. 42-2000, sobre Discapacidad en la República 
Dominicana.
• Artículo 7.- El Estado proveerá de la tecnología adecuada a los 

centros educativos para la capacitación e información de las 
personas con discapacidad.

• Artículo 47.- El organismo rector abogará para que los medios 
de comunicación masiva presenten una imagen comprensiva 
y exacta de las personas con discapacidad. Asimismo, velará 
porque estos medios cumplan con las normas éticas y de 
estilo correspondiente.

11. El Decreto No. 229-07, el cual es el instructivo de aplicación 
de Gobierno Electrónico contentivo de las pautas generales 
para el desarrollo de la Estrategia de Gobierno Electrónico en la 
República Dominicana.

12. El Decreto No. 709-07, sobre las normas y estándares elaboradas 
por la OPTIC.

• Artículo 1.- Se instruye a toda administración pública del Estado 
Dominicano a cumplir con las normas y los estándares tecnológicos 
para: (i) el desarrollo de portales gubernamentales, (ii) conectividad 
interinstitucional, (iii) interoperabilidad tecnológica, (iv) de 
seguridad, auditoría e integridad electrónica, (v) digitalización de 
documentos; así como cualquier otra normativa que sea redactada, 
aprobada y coordinada por la Oficina Presidencial de Tecnologías de 
la Información y Comunicación (OPTIC), en materia de tecnología 
de la información y la comunicación (TIC) y Gobierno Electrónico.

(8) Referido a la web, son aplicaciones que componen un manejador de contenidos, estos agregan 
funcionalidades específicas como eventos, galería de fotos, entre otros.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 1x1i



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

13. El Decreto No. 694-09, que establece el Sistema 311 de Atención 
Ciudadana como medio principal de comunicación para la 
recepción y canalización de denuncias, quejas y reclamaciones.
• Artículo 5.- Se instruye a todas las instituciones del sector 

público a incluir un enlace(9) en su portal web hacia el portal 
www.311.gob.do.

(9) Los enlaces, también conocidos como hipervínculos o hiperenlaces, son elementos dentro de un 
portal web que hacen referencia a otros contenidos que se encuentran dentro del mismo portal 
web o un portal externo.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
x1i2i Servicios Públicos del Estado Dominicano.



 INTRODUCCIÓN
La norma sobre la Prestación y Automatización de los Servicios Públicos 
del Estado Dominicano tiene como propósito la normalización y 
homogenización de todos los servicios del Estado Dominicano, 
estableciendo directrices de control para este objetivo, las cuales se 
establecen en cada capítulo de esta normativa.

El primer capítulo sobre la prestación y automatización de los servicios 
públicos del Estado Dominicano pretende garantizar la eficiente gestión 
de los servicios y en el mismo se establecen las directrices para asegurar 
la calidad y los diferentes niveles que se deben establecer. Además, en 
este capítulo se especifican los diferentes tipos de servicios que pueden 
ser brindados al ciudadano. 

En el capítulo III, se establece todo lo referente a las pautas para 
normalizar los canales de atención ciudadana, como es la atención en 
línea, donde se indica cómo deben estar plasmados los servicios de cara 
al ciudadano en la web(10) y cómo debe garantizarse la disponibilidad de 
los mismos; la atención telefónica donde se plantea cómo debe ser la 
interacción con el ciudadano por medio de los sistemas de voz interactiva 
y servicio al cliente; y la atención presencial donde se presentan las 
políticas y procedimientos para prestar servicios al ciudadano.
El capítulo IV sobre interoperabilidad, se indican las directrices que 
deben seguir los organismos, a fin de lograr interoperar con otros, 
permitiendo así el intercambio de información de una manera efectiva, 
con el objetivo de agilizar los procesos de los servicios que realizan 
dichos organismos, reduciendo costos y evitando que el ciudadano 
suministre información que el Estado posee. En este capítulo se 
presentan 3 dimensiones de la interoperabilidad, esenciales para que 
esta sea posible, las cuales son al interoperabilidad organizacional, 

(10) Es un sistema de documentación de hipertexto distribuido, los cuales se encuentran 
interconectados y accesibles desde la web.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. xi1ii3



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

semántica y técnica.

El capítulo V sobre automatización de los servicios tiene como 
objetivo hacer más eficiente la gestión de los procesos operativos de los 
organismo del Estado Dominicano, estableciendo las directrices sobre 
firmas digitales, pago electrónico, sistemas de gestión de relaciones con 
el cliente (CRM por sus siglas en inglés) y sistemas de planificación de 
recursos empresariales (ERP por sus siglas en inglés), procurando como 
buena práctica la optimización de sus recursos tecnológicos. 
 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

x1iv4 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



CAPÍTULO I
NORMA SOBRE LA PRESTACIÓN Y 

AUTOMATIZACIÓN DE LOS SERVICIOS 
PÚBLICOS DEL ESTADO DOMINICANO

Esta norma indica las directrices y recomendaciones que debe seguir 
cada organismo del Gobierno Dominicano tanto para la elaboración, 
prestación y gestión de sus servicios, así como la implementación de 
servicios transaccionales.

Con estas directrices y recomendaciones se pretende modernizar y hacer 
más eficientes los servicios públicos ofrecidos a través de los distintos 
medios de atención ciudadana existentes.

SECCIÓN 1.01     ALCANCE

Las directrices de esta norma deben ser aplicadas por todos los 
organismos pertenecientes al Poder Ejecutivo, ya sean centralizados, 
descentralizados, municipios o embajadas, consulados y misiones en el 
extranjero que ofrezcan o planeen ofrecer servicios tanto presenciales 
como electrónicos.

Entre los organismos centralizados se encuentran los ministerios y 
sus dependencias, así como los organismos con nivel de ministerios, 
vice ministerios, organismos adscritos a la Presidencia de la República, 
consejos y organismos asesores, direcciones generales, oficinas 
nacionales, procuradurías fiscales, escuelas públicas, hospitales públicos, 
bibliotecas, museos y gobiernos locales.

Entre los organismos descentralizados se encuentran las instituciones 
financieras y las no financieras, organismos reguladores, instituciones 
de la seguridad social y empresas públicas.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 15



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Los organismos pertenecientes al Poder Legislativo, y al Poder Judicial, 
así como aquellos organismos que entran dentro de la clasificación 
de “Organismos Especiales”, según el Ministerio de Administración 
Pública (MAP), también pueden implementar los estándares indicados 
en esta norma como un modelo de buenas prácticas.

SECCIÓN 1.02    REFERENCIAS NORMATIVAS

Para la elaboración de los lineamientos sobre el contenido de la carta 
compromiso se tomó como base la Guía Para el Desarrollo de la Cartas 
Compromiso al Ciudadano del Ministerio de Administración Pública.
Para el contenido sobre el catálogo de servicios(11) y niveles de servicio se 
utilizó el manual de buenas prácticas ITIL en su versión No. 3.
La NORTIC A5 hace referencia a la norma para la interoperabilidad 
entre los organismos del Gobierno Dominicano (NORTIC A4), 
publicada el 10 de junio de 2014, la cual fue tomada como base para la 
redacción del capítulo sobre interoperabilidad.

SECCIÓN 1.03     TÉRMINOS Y DEFINICIONES

Para fines de esta norma el término “servicio público” será sustituido 
solo por la palabra “servicio”.
El término “Intraorganizacional”, hace referencia a cualquier actividad 
que se realiza dentro del organismo. Por otro lado, el término 
“Interorganizacional” hace referencia a cualquier actividad que se realiza 
en conjunto con otros organismos.

SECCIÓN 1.04           CONCEPTOS GENERALES

Para lograr ofrecer los servicios públicos debe tenerse claro el concepto 
de servicios públicos y el alcance de los mismos. Debido a esto, en esta 
normativa hemos tomado en cuenta cuatro (4) conceptos claves para 
facilitar la aplicación de esta norma:

• Servicios.
• Servicios públicos.
• Servicios en línea.
• Servicios transaccionales.

(11) Es un listado de todos los servicios activos de un organismo. Este catálogo contiene todas las 
informaciones necesarias para el cliente sobre dichos servicios.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

16 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-sección 1.04.1           Servicios

Un servicio es una actividad o conjunto de actividades que pretenden 
responder a las necesidades de uno o más usuarios.

Atendiendo a su naturaleza y características, los servicios pueden 
clasificarse de diferentes formas, así que según quién brinde el servicio 
puede ser un servicio público o un servicio privado.

Mientras que según a quién estén dirigidos pueden ser: servicios de 
gobiernos a gobierno, de gobierno a ciudadanos, de gobierno al sector 
privado y de gobierno a los empleados.

Sub-sección 1.04.2       Servicios públicos

Se entiende por servicio público una actividad o conjunto de actividades 
exclusivas de los organismos del Estado, los cuales están organizados 
conforme a disposiciones legales y reglamentarias vigentes, con el 
objetivo de satisfacer de forma regular o continúa a las necesidades 
de carácter colectivo de los ciudadanos, el sector privado y el mismo 
Estado.
Todo servicio público debe poseer las cualidades siguientes:

• Consistencia, ser permanente, lo que permite que el servicio 
sea ofrecido en el mismo nivel, de forma constante y continua 
a lo largo del tiempo.

• Agradable, el prestador de servicios públicos deberá ser 
afable de manera que los clientes se sientan cómodos al 
recibir el servicio.

• Eficaz, deben ofrecer siempre soluciones y respuestas 
efectivas a las necesidades de los usuarios.

• Flexible, deben dar atención personalizadas a los usuarios.
• Diligente, deben ofrecer celeridad en la atención, 

reconociendo que el tiempo de los usuarios es tan valioso 
como el tiempo del organismo que lo ofrece. 

Sub-sección 1.04.3        Servicios en línea

Son los servicios ofrecidos a través de Internet o por aplicaciones 
móviles que permiten hacer consultas, solicitudes y gestiones de forma 
fácil y sin importar el lugar y la hora.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 17



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-sección 1.04.4       Servicios transaccionales

Es un servicio electrónico que permite realizar una transacción o trámite 
completo entre el usuario de un servicio y el proveedor del mismo.

SECCIÓN 1.05   GESTIÓN DE SERVICIOS

Sub-sección 1.05.1   Directrices Generales sobre Gestión de 
Servicios

(a) Los organismos que ofrecen servicios al ciudadano deben seguir 
los siguientes pasos:

(i) Deben reducir el trámite que puede convertirse en un 
obstáculo puramente burocrático que entorpezca o retarde 
la entrega eficiente de los servicios al ciudadano.

(ii) Ofrecer servicios bajo el marco de la legalidad.

(iii) Ofrecer servicios a los ciudadanos, sector público o privado 
desde un punto de vista imparcial.

(iv) El personal del organismo involucrado en la prestación de 
los servicios debe asesorar a los solicitantes de los servicios 
en todo momento, sea que este realice el servicio  en línea 
o presencial.

(v) Los servicios ofrecidos por los organismos deben poseer 
una documentación sobre los procesos involucrados en la 
entrega de los mismos.

(vi) Los servicios deben seguir los procedimientos previamente 
establecidos para la entrega de los mismos.

(vii) Debe existir un mecanismo que permita que los servicios 
sean evaluados por parte de los consumidores finales.

(viii) Los organismos deben publicar periódicamente los 
resultados de las evaluaciones realizadas a los servicios.

(ix) Debe existir mecanismos que permitan la mejora continua 
de los servicios.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

18 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(x) Deben existir protocolos de atención especial para los 
ciudadanos con discapacidad o condiciones especiales.

(xi) El organismo deben prestar y garantizar servicios que 
cumplan con los niveles de servicios expuestos en los 
SLA, en caso de que aplique, o lo estipulado en la carta 
compromiso. 

(xii) Deben habilitarse espacios idóneos para la atención de los 
ciudadanos que solicitan servicios o información sobre los 
mismos.

(xiii) En el caso de servicios transaccionales deben utilizarse 
herramientas de monitoreo y evaluación para mitigar el 
riesgo de transacciones fraudulentas. Ver sección 5.02 sobre 
pago electrónico.

(xiv) Cuando se utilicen canales electrónicos para la prestación 
de servicios deben emplearse mecanismos de autenticación; 
así como la instalación de certificados digitales de servidor 
seguro que permitan garantizar la autenticidad del portal 
web. 

(b) El organismo debe respetar y proteger la integridad y 
confidencialidad de los datos personales suministrados por los 
ciudadanos. Para la protección de estos datos deben seguirse los 
siguientes pasos:

(i) Los datos personales de los usuarios de los servicios deben 
ser almacenados de forma tal que los propietarios de dicha 
información tengan acceso a las mismas.

(ii) Debe informarse a los ciudadanos la finalidad con la cual 
serán utilizados sus datos personales.

(iii) La información recolectada para fines de ofrecer un servicio 
únicamente debe utilizarse para los fines especificados.

(iv) La base de datos donde se salvaguarde la información 
personal de los ciudadanos debe contar con mecanismos 
que permitan asegurar su disponibilidad, integridad y 
confidencialidad.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 19



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(v) Debe garantizarse al titular o propietario de la información 
poder acceder a la acción de habeas data.

(vi) Debe existir un manual de procedimientos que explique el 
correcto tratamiento de la información personal obtenida 
con fines de ofrecer algún servicio.

SECCIÓN 1.06     NIVELES DE SERVICIO

 (a) Cada organismo gubernamental debe establecer los Acuerdos de 
Niveles de Servicio (SLA, por sus siglas en inglés) necesarios con 
los clientes y proveedores para ofrecer los servicios, siempre que 
estos lo requieran. 

(b )Los SLA deben contener como mínimo las siguientes informaciones:

  (i)    Descripción del servicio: Donde se  especifique de manera 
detallada todos los aspectos del servicio brindado.

(ii)   Revisión y vigencia: Donde se establece el tiempo durante el 
cual es válido el SLA y el procedimiento de revisión establecido.


(iii) Objetivo del servicio: Finalidad que se desea alcanzar con el 

servicio brindado.

(iv)  Políticas: Especificación de las políticas que regulan el servicio 
  brindado.

(v)  Monitoreo del SLA: Especificación de cada qué tiempo se 

estará monitoreando el servicio.

(vi) Contactos: Informaciones de contactos del cliente y del 

representante del departamento de TIC.

( vii)  Quejas y reclamaciones: Informaciones de contactos en donde el 

cliente pueda comunicarse en caso de incumplimiento del SLA.

(viii) Reporte de incidentes: Informaciones de contactos en donde el 
 usuario se comunique en caso de averías en el servicio.

(ix)  Tiempo de respuesta: Especificación del tiempo de respuesta 
según la prioridad del incidente.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

20 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

SECCIÓN 1.07     CALIDAD DE LOS SERVICIOS

(a)  Debe preverse cualquier aumento en la demanda de los servicios 

para de esta forma suplir dicha necesidad de servicio con igual 
nivel de satisfacción a los ciudadanos.

(b)  Debe garantizarse la igualdad y homogeneidad en la prestación de 
los servicios.

(c)  Debe informársele al usuario sobre los cambios que se realicen al 
servicio.

(d)  Los servicios deben ser de fácil acceso por parte de los ciudadanos.

(e)  Debe informárseles a los ciudadanos todo lo referente al servicio 
y lo que resulte de la prestación del mismo en un lenguaje 
compresible.

(f) El el caso de servicios presenciales, estos deben ofrecerse en lugares 
adecuados para la prestación de los mismos.

(g) Los organismos deben ofrecer una atención personalizada a los 
ciudadanos.

(h) Debe existir un sistema de monitoreo de los servicios en cada uno 
de los canales de atención.

(i) Los organismos de la Administración Pública deben realizar 
encuestas periódicas para medir la satisfacción de los ciudadanos 
respecto a los servicios ofrecidos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 21






 
CAPÍTULO II

PREPARACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS
En el siguiente capítulo se aborda la manera en que se estructuran, crean 
y mantienen los servicios ofrecidos por los organismos gubernamentales, 
con el objetivo de que los mismos sean brindados al ciudadano y a los 
demás organismos en rol de clientes, de una forma constante y eficiente.

SECCIÓN 2.01  PREPARACIÓN DEL SERVICIO

Para mejorar los servicios públicos brindados, los organismos 
gubernamentales deben conformar sus servicios tomando en cuenta 
aspectos como el nombre que tendrá el servicio, medidas a tomar en 
caso de fallas y las responsabilidades del mismo para con el ciudadano.

Sub-sección 2.01.1     Composición del nombre 

(a) El nombre del servicio debe crearse tomando en cuenta los 
siguientes criterios:

• Fácil de recordar; que esté relacionado directamente con 
lo que se brindará, de modo que el nombre sea como un 
sinónimo del servicio mismo. 

• Sencillo; evitar que los nombre sean largos y difíciles de 
pronunciar.

• Singularidad; asegurarse que el nombre del servicio no sea 
el mismo que se ofrece en algún otro organismo, de manera 
que no se presenten confusiones.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 23



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-sección 2.01.2            Catálogo de servicios

(a) El organismo debe elaborar el catálogo de servicio cumpliendo 
con las siguientes directrices:

(i) Los servicios deben agruparse y categorizarse en familias 
principales de servicio.

(ii) El catálogo de servicio debe estar escrito en un lenguaje 
simple, evitando los tecnicismos siempre que sea posible.

(iii) Debe contener solo los servicios que estén activos e interesen 
al cliente, evitando aquellos que no se ofrezcan actualmente o 
aquellos que se ofrecerán en un futuro.

(iv) Cada servicio debe contener los siguientes datos:

• Nombre y descripción del servicio.

• Departamento propietario del servicio.

• Cliente del servicio.

• Otras partes implicadas (proveedores, organismos, entre 
otros), cuando aplique.

• Fechas de versión y revisión. 

• Acuerdos de Niveles de Servicios(12)  (SLA, por sus siglas en 
inglés), cumpliendo con lo especificado en la sub-sección 
2.03.2 Sobre los Niveles de servicios de la NORTIC 
A1:2014, en caso de que el servicio lo necesite.  

• Condiciones de prestación del servicio, requisitos para 
que se pueda brindar el servicio.

• Precio, en caso de que se requiera de algún pago, de lo 
contrario debe especificarse que es gratuito.

• Cambios y excepciones para la prestación del servicio.

(12) Es un documento que plasma los acuerdos entre un proveedor de servicio y el cliente, en donde 
se estipulan los requisitos y parámetros que el proveedor se compromete a cumplir para mantener 
unos niveles de calidad de servicio.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

24 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(b) El catálogo de servicio debe estar disponible para todos los 
miembros de la mesa de servicio y a quienes el organismo considere 
necesario. 

(c) Debe elaborarse un plan para el mantenimiento y actualización 
del catálogo de servicios. Este plan debe incluir:

a) Planificación de actualizaciones para el catálogo: 
Preparar un plan que contenga el cómo, y cuándo se realizarán 
las actualizaciones.

b) Planificación de revisiones periódicas: Cada qué tiempo 
se realizarán las revisiones al catálogo de servicios.

c) Protocolos para aprobación de cambios: Quién y cómo se 
aprobarán los cambios realizados al catálogo.

d) Políticas para la medición y monitoreo del catálogo de 
servicio: Con el objetivo de medir el rendimiento de este, la 
calidad en los servicios ofertados y la eficiencia de los procesos 
establecidos.

i) La unidad de administración del servicio de TIC debe 
tener un personal que asuma la función de la ejecución 
del plan para el mantenimiento y actualización del 
catálogo de servicio.

Sub-sección 2.01.3       Disponibilidad y continuidad del servicio

(a) El organismo debe realizar un plan de gestión de la disponibilidad 
del servicio, tomando en cuenta los siguientes puntos:


(i) Establecer una estrategia de Gestión de la Disponibilidad del 

Servicio, y en la misma especificar:

• Documentación de los recursos necesarios para mantener 
el servicio en línea.

• Descripción del sobre uso del servicio por parte del cliente. 

• Informe del rendimiento y disponibilidad del servicio.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 25



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(ii) El organismo debe elaborar encuestas de satisfacción  al 
ciudadano, en la cual se pueda medir la calidad y disponibilidad 
del servicio brindado. 
a) Las encuestas deben elaborarse en base a los siguientes 

criterios:

b) El departamento encargado debe definir el número de 
encuestas a realizar por servicio brindado.

c) El resultado que arroje debe ser en base a datos de 
números, respuestas de afirmación/negación o alguna 
respuesta específica.

i) Deben ser sencillas y con un lenguaje comprensible.

ii) Deben contestarse de manera directa.

iii) No deben estar sujetas a prejuicios.

d) Las encuestas deben realizarse por cualquiera de las vías 
de comunicación, ya sea web o presencial, siempre y 
cuando se obtenga una documentación de los resultados 
de las mismas.

(b) El organismo debe realizar una gestión de la continuidad del 
servicio, tomando en cuenta los siguientes puntos:

(i) Identificar las dependencias del servicio, realizando una:

a) Identificación y priorización de los servicios esenciales de 
la organización.

b) Identificación de las funciones principales en que se 
basan los servicios.

c) Priorizar una lista de las acciones principales a realizar en 
caso de alguna falla o interrupción.

(ii) Identificar los recursos necesarios para garantizar la 
continuidad del servicio, tomando en cuenta:

• La identificación y documentación de las dependencias 
que tiene el servicio, ya sea interna o externa.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

26 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• La identificación y documentación del personal a cargo de 
brindar el servicio, así como sus roles.

• Aseguramiento de los registros y las bases de datos, 
generados por el servicio.  

(iii) Realizar un plan para la continuidad del servicio, en el cual se 
especifique lo siguiente:

• Una descripción del personal a cargo de llevar y mantener 
el plan de continuidad del servicio.

• Lista de los mecanismos de comunicación necesarios para 
ejecutar el plan.

• Lista de los impedimentos como las amenazas y 
vulnerabilidades que podrían afectar la prestación de los 
servicios.

• Lista de las personas que se encargan de brindar el servicio, 
especificando sus roles y funciones.

Apartado 2.01.3.1       Centro de Datos Oficial del Estado

(a) Como medida de prevención y salvaguardar la información 
generadas por los servicios ofrecidos, los organismos 
gubernamentales deben tener alojados copia de sus datos en el 
Centro de Datos Oficial del Estado Dominicano, cumpliendo con 
lo especificado en la sección 4.03 de la NORTIC A1:2014, 
sobre servicios en la nube y seguir los siguientes procesos:


• Realizar el levantamiento de las informaciones que desean 

alojar en el Centro de Datos.

• Realizar la debida solicitud a la OPTIC para la inclusión en 
el servicio.

• Seguir los procesos establecidos por el personal responsable 
encargado de llevar a cabo el alojamiento de los datos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 27



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-sección 2.01.4        Metadatos

(a) Debe organizarse, clasificarse y relacionarse la información 
reutilizable relacionada con los servicios, en función de 
metadatos(13).

(b) La estructura de los metadatos se definirá mediante el Vocabulario 
para Catálogo de Datos(14)  (DCAT, por sus siglas en inglés), como 
se especifica en la NORTIC A3:2014 sobre Publicación de 
Datos Abiertos del Gobierno Dominicano.

(c) Cada conjunto de datos debe ofrecer los metadatos siguientes:

(i) Título; el cual define el nombre del conjunto de datos.

(ii) Descripción; donde se explica de forma breve de que trata el 
contenido del conjunto de datos.

(iii) Organismo; el cual contiene el nombre del organismo 
gubernamental.

(iv) Licencia; donde se especifica el tipo de derecho de uso, copia, 
distribución o modificación de la información publicada.

(v) Categoría; indicando con cuál de las categorías 
determinadas en la sección 3.01.a, sobre la categorización 
de la información reutilizable de la NORTIC A3:2014, se 
relaciona el conjunto de datos.

(vi) Sub-categoría; este es otro nivel de especificación del 
conjunto de datos para delimitar mucho más su naturaleza 
informativa. Para este caso, se utilizarán las sub-categorías 
determinadas en la sección 4.03.ii. de la NORTIC A3:2014.

(vii) Fecha de publicación; especificando la fecha de publicación 
del conjunto de datos y la hora, la cual debe estar basada 
en el sistema horario de 24 horas. Este metadato debe estar 
expresado de la forma siguiente: AAA-MM-DD hh:mm:ss.

(13) Son un conjunto de información que describe las características de otra información. Es “datos 
sobre datos”.

(14) Es un estándar definido por el Consorcio World Wide Web (W3C) y diseñado para facilitar la 
interoperabilidad entre catálogos de datos publicados en la Web.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

28 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(viii) Fecha de actualización; especificando la fecha de la última 
modificación del conjunto de datos y la hora, acatándose a la 
directriz de la sección 4.04.c.vii, sobre los Metadatos de 
la NORTIC A3:2014.

(ix) Recurso; aludiendo a todos los contenidos o diferentes 
formatos comprendidos en el conjunto de datos. 

(x) Palabras claves; indicando los términos y separados por 
coma (,) que logren describir el conjunto de datos.

(xi) Cobertura geográfica; especificando el municipio, la 
provincia, la región y el país.

Sub-sección 2.01.5     Carta compromiso

(a) Todo organismo gubernamental que ofrezca servicios debe contar 
con una carta compromiso, y en la misma indicar los servicios que 
está en disposición de brindar al ciudadano y otros organismos del 
Estado Dominicano.

 
(b) La carta compromiso debe contener como mínimo los siguientes 

criterios:

(i) Una relación de los servicios que se ofrecen, organizados por 
servicios al ciudadano y servicios intraorganizacionales, y que 
los mismos contengan la siguientes informaciones: 

• Nombre del servicio.

• Descripción del servicio.

• Información y/o documentos requeridos al ciudadano.

• Área responsable de brindar el servicio.

(ii) Derechos y deberes de los ciudadanos u otros organismos en 
relación al servicio brindado.

(iii) Vías de comunicación por las cuales el ciudadano o el organismo 
pueda tener comunicación con el proveedor del servicio.  

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 29






CAPÍTULO III
CANALES DE ATENCIÓN CIUDADANA

En este capítulo se establecen las directrices para la correcta prestación 
de servicios al ciudadano por medio de las diferentes vías como son los 
canales en atención en línea, canales de atención telefónica y canales de 
atención presencial.

SECCIÓN 3.01       ATENCIÓN EN LÍNEA

(a) Los organismos gubernamentales deben tener todos sus servicios 
en sus medios web(15) disponibles para los ciudadanos.

(i) Todos los servicios disponibles en los medios web de los 
organismos gubernamentales deben tener las siguientes 
informaciones disponibles:

• Nombre formal.

• Nombre informal.

• Descripción del servicio.

• A quien va dirigido el servicio.

• Departamento que ofrece el servicio.

• Contactos de departamento que ofrece el servicio 
(Teléfono, fax, correo electrónico institucional).

• Requerimientos del servicio.

(15) Para fines de esta norma, se utiliza este término para agrupar los portales web, la versión 
móvil del mismo, el sub-portal de transparencia y todos aquellos sitios web desarrollados por un 
organismo.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 31



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• Procedimientos del servicio.

• Horario de prestación del servicio.

• Costo del servicio.

• Tiempo de realización del servicio.

• Acceso al servicio en caso de tener una plataforma para la 
prestación del mismo.

• Otras vías de solicitud del servicio.

• Información adicional sobre el servicio.

(b) Los organismos gubernamentales deben tener políticas para la 
prestación de servicios en línea.

(i) Los organismos gubernamentales deben establecer una 
periodicidad de revisión de los servicios en línea y validar las 
informaciones de los mismos.

(ii) En caso de que el ciudadano se encuentre en un formulario 
para algún proceso de solicitud de servicio, y este necesite 
colocar sus datos personales, el organismo gubernamental 
debe proteger los datos del ciudadano.

(iii) El organismo gubernamental debe informar al ciudadano lo 
siguiente al terminar su solicitud de servicio:

a) Número de solicitud de servicio asignado.
b) Tiempo de entrega o resultado del servicio.
c) Vías por las que se estará siendo contactado.
d) Vías por las que el usuario puede contactarse para 

informarse sobre su solicitud.
i) Dentro de las vías de comunicación para el usuario obtener 

información sobre la solicitud del servicio, debe incluirse un 
contacto de escalamiento en caso de que la solicitud supere 
la cantidad de días previamente establecidos, incluyendo las 
siguientes informaciones:



Norma sobre la Prestación y Automatización de los

32 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

e) Nombre.
f) Apellido.

g) Cargo.

h) Teléfono.

i) Extensión (si aplica).

j) Correo institucional.

k) Cualquier otra información que sea de interés al 
ciudadano sobre la solicitud del servicio.

(iv) Los organismos gubernamentales no deben fomentar el uso de 
papel por parte del ciudadano en caso de requerir la presencia 
del mismo para brindar el servicio solicitado.

(v) Los servicios ofrecidos en línea por los organismos 
gubernamentales deben ser anti-trámite.

(vi) Los servicios deben estar disponibles en línea 24/7, los 365 
días del año.

(vii) Los organismos gubernamentales deben mantener un lenguaje 
simple y llano sobre las informaciones de los servicios en línea.

(c) Los organismos deben tener un sistema de métricas para medir la 
satisfacción del ciudadano al momento de brindarle un servicio en 
línea.

(i) Dentro de las métricas deben tomarse en cuenta lo siguiente:
a) Nombre del servicio.
b) Tiempo de realización del servicio.
c) Departamento encargado de brindar el servicio.
d) Fecha de solicitud del servicio.
e) Fecha de cierre de solicitud del servicio.
f) Servicios atendidos por año y mes.
g) Servicios completados por año y mes.
h ) Servicios no completados por año y mes.
i) Valoración del servicio por el ciudadano.


Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 33



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(d) Los servicios en línea brindados por los organismos 
gubernamentales deben ser accesibles y usables.

(i) Los servicios ofrecidos en línea deben ser visualizados por los 
ciudadanos en cualquier dispositivo.

(ii) Los servicios ofrecidos en línea deben tener la capacidad de 
ser accedidos por personas con discapacidad.

Sub-Sección 3.01.1.  Directrices sobre las notificaciones a los 
usuarios

(a) Los organismos gubernamentales deben notificar al ciudadano 
sobre actualizaciones o cambios en las solicitudes de los servicios.

(i) El organismo debe mantener al usuario informado sobre el 
estado de su solicitud de servicio por medio de cualquiera de 
las siguientes vías:

• Correo electrónico.

• Sistema de seguimiento de caso.

• Vía telefónica.

• Servicio de mensajes simples (SMS, por sus siglas en 
inglés).(16)

• Cualquier otro medio considerado por el organismo.

(b) Los organismos gubernamentales no deben utilizar los correos 
pertenecientes a los ciudadanos para enviar correos spam con 
noticias, publicidades, eventos, entre otros.

Sub-Sección 3.01.2.  Creación de formularios procesos o 
transacciones

(a) Los organismos gubernamentales deben tomar en cuenta las 
siguientes directrices para la creación de formularios de servicios 
en línea:

(16) Es un servicio de telefonía móvil para el envío de mensajes cortos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

34 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(i) Los nombres de los campos deben ser claros y puntuales.

(ii) Los formularios deben tener validaciones de la clase de 
información que solicitan.

(iii) El estilo grafico de los formularios deben estar acorde al estilo 
grafico del medio web donde están alojados.

(iv) Los formularios deben ser usables y accesibles.

a) Los formularios deben ser completamente funcionales 
en cualquier dispositivo, siendo estas computadoras de 
escritorio, tabletas o celulares inteligentes.

b) Los campos de los formularios deben utilizar el tag (17) longdesc 
para describir con más detalles el propósito del campo 
que el organismo requiere.

c) El formulario debe ser perfectamente visible sin necesidad 
de utilizar una hoja de estilo(18).

d) Los formularios no deben utilizar imágenes en sustitución 
de texto.

e) Los nombres y descripciones de los campos de los 
formularios deben estar disponibles en audio y/o otros 
formatos que puedan ser leídos por programas para 
personas discapacitadas.

(v) La tipografía utilizada por el formulario debe ser la misma 
utilizada por el medio web donde este resida.

(vi) Los formularios deben tener notificaciones de los siguientes 
tipos antes del envió de la información al organismo:

a) Notificación de campos completados correctamente.

b) Notificación de campos completados incorrectamente.

(17) Es una etiqueta o palabras clave para enriquecer los atributos de un dato específico.
(18) Son archivos con códigos en cascada que le indican al portal web cómo debe verse en sentidos 

gráficos y visuales.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 35



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

c) Alertas que sean de interés al ciudadano.
(vii) Los formularios deben tener globos de ayuda(19) para los 

campos que lo requieran.

(viii) Los formulario deben presentar las informaciones establecidas 
en el apartado 3.01.1.b.iii luego de este ser completado por 
el ciudadano.

(ix) Los formularios deben utilizar los campos correctos 
dependiendo el tipo de información requerida por el 
organismo para brindar el servicio en línea, a continuación 
los diferentes campos y sus usos:

a) Botones radio: También conocidos como Radio 
buttons, deben ser utilizados para respuestas sencillas.

b) Campos de cotejo: También conocidos como Check box, 
deben ser utilizados para seleccionar múltiples respuestas.

c) Menús desplegables: También conocidos como Dropdown 
menús, deben ser utilizados en sustitución del botón radio 
cuando se disponen de muchas respuestas. Ejemplo: 
Seleccione su país de origen.

d) Campos de texto: También conocidos como textbox, 
deben ser utilizados para respuestas personalizadas y 
particulares del ciudadano. Ejemplo: Escriba su nombre.

(x) Los formularios deben utilizar marcadores de posición, 
también conocidos como placeholders, para dar una idea más 
clara al ciudadano de lo que requiere el organismo para poder 
brindar el servicio.

(xi) Los formularios deben diferenciar los campos obligatorios de 
los opcionales.

(xii) Los formularios deben utilizar mascaras para campos que 
requieran contraseñas.

(19) Son elementos que brindan información relevante de ayuda al usuario sobre un contenido, 
interfaz o aplicación en específico.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

36 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(xiii) Los formularios que excedan los 800px de alto, deben ser 
divididos por pasos y notificar al ciudadano la cantidad de 
pasos totales, los pasos restantes y el paso actual donde se 
encuentra.

(xiv) Los formularios no deben tener deshabilitada la función de 
autocompletado.

Sub-Sección 3.01.3.  Integración al Portal del Estado 
Dominicano www.gob.do

(a) Los organismos gubernamentales deben estar integrados al Portal 
del Estado Dominicano (www.gob.do).

(i) Todos los servicios del organismo deben estar cargados y 
actualizados en el Portal del Estado Dominicano.

• Todas las informaciones sobre el organismo que residan en 
el Portal del Estado Dominicano deben ser revisadas por 
un tiempo prudente establecido por el organismo, para 
garantizar que la información sobre los servicios y demás 
contenidos estén actualizados al día.

( ii) Los organismos gubernamentales deben subministrar las siguientes 
informaciones a la OPTIC, organismo gubernamental encargado 
del Portal del Estado Dominicano, como sigue:
• ¿A quién va dirigido el servicio?
• Resultado del servicio.
• Duración del servicio.
• Requerimientos del servicio.
• Documentos requeridos para adquirir el servicio.
• Procedimiento para adquirir el servicio.
• Costo del servicio.
• Tiempo de entrega del resultado del servicio.
• Horario del servicio.
• Enlace para tramitar el servicio en línea (si aplica).
• Cualquier otra información de interés al usuario.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 37



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 3.01.4.             Redes sociales
( a) Los organismos gubernamentales deben utilizar las redes sociales 

como canales de difusión de sus servicios llevando a cabalidad las 
directrices establecidas a continuación:
(i) Los organismos gubernamentales deben cumplir las 

directrices establecidas en la Norma para la gestión de las 
redes sociales en los organismos gubernamentales (NORTIC 
E1:2014) o en su defecto, estar certificados en la misma. A 
continuación algunas directrices a tomar en cuenta:
i) El nombre de usuario del organismo debe ser el mismo 

en todas las redes sociales.

ii) El nombre de usuario que debe utilizarse es la sigla 
del organismo, o en su defecto, el nombre por el que 
sea más popularmente conocido, seguido de la palabra 
“RD”.

iii) La imagen de perfil de todas las redes sociales de 
los organismos gubernamentales deben tener la 
identidad país como se especifica en el Capítulo III. 
Personalización y configuración de los medios sociales 
de la Norma para la gestión de las redes sociales en los 
organismos gubernamentales (NORTIC E1:2014).

iv) El organismo debe tener un Área de gestión de los 
medios sociales como se especifica en el Capítulo II. 
Levantamiento del área de gestión de medios sociales 
de la Norma para la gestión de las redes sociales en los 
organismos gubernamentales (NORTIC E1:2014).

(b) Los organismos gubernamentales deben tener programadas 
publicaciones semanales de difusión de sus servicios al 
ciudadano.

(c) El moderador de medios sociales del organismo gubernamental 
debe estar al tanto de los servicios ofrecidos por su entidad y 
estar capacitado para poder responder cualquier pregunta de los 
ciudadanos.

(d) Las cuentas de las redes sociales de los organismos 
gubernamentales deben estar verificadas.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

38 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 3.01.5.                Chat

(a) Los organismos gubernamentales que dispongan de un sistema 
de chat para ofrecer sus servicios al ciudadano deben tomar en 
cuenta lo siguiente:

(i) El sistema de chat debe tener un formulario requiriendo las 
siguientes informaciones antes de la prestación del servicio:

• Nombre.
• Apellido.
• Correo electrónico:

i) A este correo debe ser enviado una copia de toda la 
conversación con el asistente que brinda el servicio por 
medio del sistema.

• Servicio.

i) Debe existir un listado de los servicios para que el 
ciudadano pueda elegir el servicio del cual desea más 
información o asistencia.

• Pregunta.

i) Debe existir un campo donde el ciudadano pueda 
colocar más detalles sobre su consulta sobre el servicio 
para que el asistente pueda dar un servicio más 
eficiente.

(b) El ciudadano debe ser atendido en un máximo de 5 minutos 
por un asistente del organismo.

(c) El sistema de chat debe estar disponible durante el tiempo de 
operación diaria del organismo gubernamental.

(d) Al concluir la asistencia por medio del sistema de chat, 
el sistema debe ofrecer una encuesta de satisfacción con la 
siguiente información:

a) Cómo valoraría el servicio brindado en un rango del 
1 al 5, siendo 1 el menos satisfactorio, y el 5 el más 
satisfactorio.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 39



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 3.01.6.                Prestación de servicios en la nube

(a) Los organismos gubernamentales que brinden servicios en la 
nube deben seguir las siguientes directrices:

(i) Los organismos gubernamentales deben cumplir con las 
directrices establecidas en el Capítulo VI. Seguridad de las 
TIC de la Norma general sobre el uso e implementación 
de las Tecnologías de la Información y Comunicación 
en el Estado Dominicano (NORTIC A1:2014), o en su 
defecto, estar certificados en esta normativa.

a) Tomando en cuenta esto se asegura, tanto la continuidad 
de los servicios que estén alojados en la nube, como la 
seguridad de la información y su confidencialidad por 
medio de:

- Que la información almacenada este resguardada, y 
no está expuesta a que esta se pueda dañar, perder o 
corromper.

- Que la información almacenada no puedan ser 
accedidos por un tercero no autorizado.

- Que la información almacenada por el proveedor no 
sea accedida por este con fines distintos a lo estipulado 
en el contrato entre los organismos.

- Que la información almacenada este siendo 
transportada de forma segura a todos los puntos de 
consumo.

(ii) Los organismos gubernamentales deben contemplar los 
siguientes tipos de infraestructuras en la nube:

a) Nube pública: Es una infraestructura que está disponible 
al público a través el internet.

b) Nube privada: Es una infraestructura especializada y 
privada para un organismo en particular.

c) Nube comunitaria: Es una infraestructura compartida 
fruto de una alianza entre dos o más organismos 
gubernamentales las cuales tienen un objetivo similar y 
políticas de seguridad en común.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

40 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

d) Nube hibrida: Es la infraestructura en la nube que utiliza 
varios tipos de las nubes anteriormente mencionadas, 
cada ambiente por separado, pero unidas por la 
misma infraestructura tecnológica permitiendo la fácil 
portabilidad de los datos entre nubes.

(iii) Los organismos gubernamentales deben contemplar los 
siguientes tipos de servicios en la nube:

a) Software como servicio (SaaS): Consiste en un 
repositorio de aplicaciones o programas los cuales han 
sido diseñados para ser el servicio persé bajo demanda.

b) Plataforma como servicio (PaaS): Consiste en el 
servicio bajo demanda que engloba tanto el hardware(20) 
como el software(21)  para brindar un servicio, permitiendo 
la elasticidad de la capacidad en caso de ser requerido.

c) Infraestructura como servicio (IaaS): Consiste en el 
servicio donde básicamente la infraestructura tecnológica 
como servidores, programas, equipamiento de red, entre 
otros, son el servicio persé ofrecido a los organismos 
gubernamentales con fines de crear entornos controlados 
para ejecutar servicios propios del organismo, gestionar 
desarrollos, probar aplicaciones, entre otros.

Sub-Sección 3.01.7.                  Correo electónico 

(a) Los organismos gubernamentales que presten servicios a través de 
correo electrónico deben tomar en cuenta lo siguiente:


(i) El agente designado para atender la solicitud de servicios 

por el ciudadano debe remitir al mismo un correo con las 
siguientes informaciones

• Numero de solicitud.
• Nombre de solicitante.

(20)   Se refiere a todas las partes físicas o tangibles de un sistema de información.
(21) Se refiere a todos los componentes lógicos o intangibles de un sistema de información, tales como 

programas, aplicaciones, sistemas operativos, entre otros. Telecomunicaciones.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 41



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• Apellido de solicitante.
• Servicio solicitado.
• Tiempo de respuesta.
• Costo de servicio.
• Cualquier otra información de interés al usuario.

(b) Al final de la prestación del servicio, este debe ser evaluado 
por medio de una encuesta de satisfacción como sigue:

a) Pregunta: ¿Cómo evalúa la prestación de este servicio?
b) Opción de respuesta 1: Excelente.
c) Opción de respuesta 2: Buena.
d) Opción de respuesta 3: Mala.
e) Opción de respuesta 4: Muy mala.
f) Campo libre: Comente brevemente la razón de su 

valoración.
(c) La encuesta de satisfacción del ser vía una plataforma web y 

no por el mismo correo para la protección del anonimato del 
ciudadano y garantizar su objetividad.

SECCIÓN 3.02            ATENCIÓN TELEFÓNICA
 
La atención telefónica es un medio por donde se reciben y atienden 
llamadas que la ciudadanía hace para realizar solicitudes de 
información acerca de los distintos servicios que ofrecen los organismos 
gubernamentales, también para interponer denuncias, quejas, 
reclamaciones y sugerencias a los mismos.

Sub-Sección 3.02.1.  Directrices Generales de la Atención 
Telefónica

(a) Para asegurar un adecuado contacto telefónico con el ciudadano 
debe tomar en cuenta las siguientes directrices:

(i) El organismo debe crear un script de entrada y salida.

(ii) El organismo debe crear una política de calidad de la atención 
telefónica.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

42 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(iii) El organismo debe crear una política de monitoreo de la 
atención telefónica. 

(iv) El representante debe saludar al ciudadano.
(v) El representante debe dar su nombre al ciudadano.
(vi) El representante debe utilizar un tono cálido y amable al 

inicio, durante y al final de la conversación.
(vii) El representante debe identificar la información que el 

ciudadano desea. Para obtener la información deben utilizar 
las siguientes preguntas:

a) Preguntas abiertas: con este tipo de pregunta obtendrá 
la información con más profundidad por parte del 
ciudadano.

b) Preguntas cerradas: con este tipo de pregunta obtendrá 
la información de forma concreta.

c) Preguntas aleatorias: con este tipo de pregunta 
obtendrá varias respuestas por parte del ciudadano.

(viii) El representante debe reflejar seguridad al momento de dar la 
información al ciudadano.

(ix) El representante debe indicarle al ciudadano los documentos 
que tiene que llevar para adquirir el servicio.

(x) El representante debe indicarle al ciudadano el horario en que 
puede adquirir el servicio.

(xi) El representante debe indicarle al ciudadano si el servicio que 
está solicitando tiene costo.


(xii) El representante debe indicarle al ciudadano si desea alguna 

otra información.
(xiii) El representante debe dar su nombre al finalizar la conversación 

con el ciudadano.

(xiv) El representante debe agradecer al ciudadano por utilizar los 
servicios.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 43



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 3.02.2.  Sistema de respuesta de voz interactiva 

(a) Todo Organismo Gubernamental debe disponer de un IVR 
estandarizado.

(b) El IVR debe estar disponible las 24/7/365.

(c) El IVR debe transferir a la operadora cuando el ciudadano no 
marque ninguna opción en un tiempo razonable.

(d) No deben existir extensiones inválidas.

(e) Cuando el ciudadano marque una extensión o es transferido y no 
se comunique, el IVR debe mencionarle las siguientes opciones:

• No.1: Grabar un mensaje de voz, donde se le permita al 
ciudadano dejar un mensaje grabado.

• No.2: Retornar al menú principal, donde se le permita al 
ciudadano volver al inicio del menú.

(f) El IVR debe tener la opción “Repetir opciones”, donde se le 
permita al ciudadano escuchar nuevamente las opciones del 
menú.

(g) El IVR debe informarle al ciudadano el horario laboral cuando el 
mismo llame en horario no laborales al organismo.

(i) El mensaje de bienvenida del IVR debe mencionar:

• Saludo Cordial.
• Nombre del Organismo.

(h) Cuando el ciudadano ingrese datos, ya sean generales como 
personales, el IVR debe estar configurado para finalizar la función 
con la tecla almohadilla (#).

(i) El IVR debe indicar el número de la opción antes del nombre o 
descripción de la misma.

(i) El IVR debe estar configurado para soportar mínimo 3 niveles 
de profundidad, los cuales se identificarán como primer nivel, 
segundo nivel y tercer nivel.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

44 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

   (i)   Para el primer nivel deben reservarse las siguientes opciones:

• Opción No. 0: Operadora, donde el usuario se comunique 
rápidamente con un representante del organismo.

• Desde la opción No.1 hasta la No. 6 son opciones abiertas 
para el organismo, donde podrá hacer lo que considere.

• Opción No. 7: Extensiones de los departamentos, donde se le 
facilite al ciudadano todos los departamentos del organismo.

• Opción No. 8: Información del organismo gubernamental, 
donde debe reservarse estas opciones para ofrecer las 
informaciones siguientes:
– Opción No.1: Horario laboral.
– Opción No.2: Localidades (Si aplica).
– Opción No.3: Servicios (Si aplica).
– Opción No.4: Canales de acceso, donde se facilite al 

ciudadano otras vías por las que se puede comunicar con 
el organismo.

– Opción No.7: Retornar al menú anterior.

– Opción No.9: Repetir opciones.

– Opción No.0: Operadora.
– Cualquier otra información que el organismo considere de 

relevancia para el ciudadano.
(ii) Para el segundo nivel debe reservarse las opciones siguientes:

• Opción No.7: Retornar al menú anterior.
• Opción No.9: Repetir opciones.
• Opción No.0: Operadora.

(iii) Para el tercer nivel debe reservarse las opciones siguientes:
• Opción No.7: Retornar al menú anterior.
• Opción No.8: Retornar al menú principal.

• Opción No.9: Repetir opciones.
• Opción No.0: Operadora.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 45



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(j) Las grabaciones de los menús o notificaciones  emitidas por el 
IVR deben ser definidas por el organismo y debe cumplirse con 
los siguientes requerimientos:

(i) La voz utilizada para el IVR debe ser la misma en todas las 
opciones.

(ii) No es permitido usar ningún tipo de aplicación que emule a 
la voz humana.

(iii) Debe permitirse al ciudadano interrumpir cualquiera de los 
mensajes del IVR, sin importar el nivel, para que este pueda 
acceder a la opción deseada del menú.

(iv) Debe procurarse ordenar las opciones, desde las más 
demandadas hasta la menos.

(v) Debe informarse al ciudadano los días no laborables.
(vi) Debe informarse al ciudadano cuando su llamada puede estar 

siendo grabada.
(k) El IVR debe generar reportes de cantidad de llamadas atendidas, 

opciones más usadas y tiempo de atención.
(l) El personal de administración de las redes y comunicaciones, será 

el responsable de la generación de reportes y mantenimiento del 
IVR.

(m) El IVR debe informarle al ciudadano con anticipación sobre 
cualquier mantenimiento que se vaya a realizar a la plataforma del 
IVR que interrumpa el sistema.

(n) Debe informársele al ciudadano cualquier cambio de programación 
del menú del IVR.

(ñ) Todo organismo debe tener disponibilidad de las partes físicas 
utilizadas por el IVR, con el fin de minimizar el impacto en caso 
de fallas en el sistema y darle una solución rápida y efectiva.

(o) Todo organismo debe contar con respaldos de información que 
permitan garantizar que no haya pérdidas de informaciones 
registradas  como lo muestra la Norma general sobre el uso 
e implementación de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación en el Estado Dominicano (NORTIC A1:2014).

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

46 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 3.02.2.              *GOB

(a) Todas los organismos que ofrezcan servicios al ciudadano deben 
estar incluidos en el *GOB.

(i) El *GOB está conformado por 3 líneas telefónicas como se 
muestra a continuación: 

• Línea *462: esta tiene la finalidad de ofrecer a los 
ciudadanos informaciones, consultas y trámites de los 
diferentes servicios que ofrecen los organismos de la 
Administración Pública.

• Línea 700: esta es utilizada para realizar denuncias 
de abuso de niños, niñas y adolescentes para recibir 
orientación sobre el manejo de casos de abuso infantil así 
como también para reportar niños extraviados.

• Línea 311: esta tiene la finalidad de poner a disposición 
del ciudadano una herramienta para que el mismo pueda 
realizar Denuncias, Quejas, Reclamaciones y Sugerencias 
a cualquier organismo o servidor del Gobierno de la 
República Dominicana, para que las mismas puedan ser 
canalizadas a las autoridades correspondientes.

Apartado 3.02.2.1.   Procedimiento para pertenecer al *GOB

(a) Para pertenecer a la Línea *462 el organismo debe seguir los 
siguientes pasos:

(i) La Institución de Administración Pública (IAP) que desee 
incluirse debe comunicarse a través de un correo, llamada 
telefónica o comunicación verbal con el Director de la Oficina 
Presidencial de Tecnologías de la Información y Comunicación 
(OPTIC).

(ii) El Encargado de Operaciones del Centro de Contacto 
Gubernamental (CCG) le enviará un Formulario de Inclusión 
de Nueva Institución al IAP.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 47



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(iii) Se convocará una reunión para dar inicio al proyecto donde se 
trataran los siguientes puntos:

• Entrega del formulario de inclusión debidamente 
completado.

• Se designa la persona encargada de la gestión del contenido 
de la IAP.

• Se define la matriz de escalamiento.

• Se definen cuales servicios de la IAP se incluirán.

• Se presenta el formulario de Levantamiento de 
Información.

• Se presenta el acuerdo de colaboración interinstitucional.

• Se define la estrategia de comunicación y difusión.

(iv) El CCG recibe el formulario de Inclusión de Nueva Institución.

(v) El CCG envía el formulario de Solicitud de Contrato al 
Gerente Jurídico para la gestión del acuerdo de servicio a ser 
suscrito con la IAP solicitante.

(vi) El CCG crea el plan de trabajo para la incorporación de 
la IAP al *462 y lo envía a la misma para su revisión junto 
al Formulario  de Información de la IAP, indicando la 
información de contacto del Coordinador de Documentación 
de la OPTIC.

(vii) Una vez confirmada la revisión del plan de incorporación de 
la IAP al *462, se remite al Coordinador de Documentación 
vía correo electrónico el plan de trabajo y el detalle de la nueva 
institución a ser incorporada.

(viii) En caso de que el proyecto sea suspendido o cancelado  se 
procederá a llenar un Formulario de Suspensión de Inclusión 
de Nueva Institución al *GOB.


(b) Para pertenecer a la Línea 311 debe seguir los siguientes pasos:

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

48 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(i) Enviar el Formulario de Vinculación de Institución al Sistema 
311 y Designación de Enlace en seguimiento al Decreto 
Presidencial No. 694-09.

(ii) Luego de recibir el Formulario, debe remitir al Coordinador 
de Entrenamiento del CCG vía correo electrónico la solicitud 
de capacitación para la nueva IAP incorporada.

SECCIÓN 3.03             ATENCIÓN PRESENCIAL

A través de la Atención Presencial el ciudadano puede acceder 
personalmente a los servicios que ofrecen los diferentes organismos y 
de igual manera pueden realizar diferentes trámites y vincularse a los 
distintos programas sociales ofrecidos por los mismos.

Sub-Sección 3.03.1. Directrices Generales de la Atención Presencial

(a) El representante debe saludar al ciudadano.

(b) El representante debe utilizar un tono de voz adecuado.

(c) El representante debe mostrar interés sobre lo que el ciudadano 
requiere.

(d) El representante debe mantener una postura adecuada.

(e) El representante debe mostrar seguridad al momento de dar la 

información.

(f) El representante debe tener su carnet de identificación.

(g) El representante debe estar vestido de forma adecuada.

(h) El representante debe tener su posición en orden.

(i) El representante debe indicarle al ciudadano si desea alguna otra 
información.

(j) El representante debe agradecer al ciudadano por utilizar los 
servicios.

(k) El representante debe despedirse del ciudadano.

(l) El centro de atención presencial debe estar señalizado.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 49



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(m) El centro de atención presencial debe garantizar la entrega 
de servicios públicos de manera efectiva y eficiente cuando el 
ciudadano lo solicite.

(n) El centro de atención presencial debe proporcionar al ciudadano 
calidad y atención en el servicio.

Sub-Sección 3.03.2. Procedimiento para pertenecer al Punto GOB

( a) Para pertenecer al Punto GOB el Director de Atención Ciudadana 
o la Institución de Administración Pública (IAP), deben solicitar 
de manera formal y a través de una carta la inclusión de la IAP o 
determinados servicios en el Centro de Atención Presencial (CAP).

(b) El Director de Atención Ciudadana debe velar por que se cumplan 
las siguientes actividades:

(i) Elaborar una estrategia de acercamiento para las IAP 
interesadas en ser incluidas en el Punto GOB.

(ii) Gestionar la comunicación y relación con el cliente.

(iii) El CAP debe realizar la  presentación del perfil del Centro de 
Atención Presencial y sus objetivos.

(iv) Solicitar a la IAP la información de especificación técnica 
para brindar sus servicios mediante el Formulario Ficha de 
Levantamiento de Información Técnica.

(v) La IAP y el CAP deben definir la cantidad de servicios que se 
ofrecerán en el CAP.

(vi) La IAP debe definir el tiempo promedio del servicio.

(vii) El Encargado de Operaciones del CAP debe calcular la 
cantidad de turnos por día.

(viii) La IAP debe definir la cantidad de representantes de servicio 
al ciudadano.

(ix) La IAP debe definir un Coordinador de la Unidad de Atención 
al Ciudadano.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

50 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(x) La IAP debe definir un encargado de operaciones que 
establezca contacto directo con encargado de operaciones del 
CAP.

(xi) La IAP debe definir un Soporte Técnico específico para ser 
contactado por el área de TI de la Oficina Presidencial de 
Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC).

(xii) El Director de Atención Ciudadana debe notificar al 
Gerente Legal para iniciar la elaboración de los acuerdos 
interinstitucionales entre la IAP y OPTIC, para ser firmados 
antes de iniciar las operaciones.

(xiii) El Director de Atención Ciudadana debe notificar al Gerente 
de Comunicación y Relaciones Públicas para la publicación 
en redes sociales la inclusión de la IAP en el CAP.

(xiv) El Encargado de Operaciones del CAP debe coordinar las 
pruebas piloto de las operaciones del IAP.

(c) El Director de Tecnología debe realizar las siguientes actividades:

(i) Elaborar el plan de capacidad tecnológica para la nueva IAP.

(ii) Solicitar los recursos de tecnología de acuerdo a las necesidades 
de la IAP.

(d) El Encargado de Entrenamiento debe realizar las siguientes 
actividades:

(i) Coordinar e impartir el entrenamiento al personal asignado 
para atención al cliente para la nueva IAP.

(ii) Coordinar e impartir el entrenamiento al personal asignado 
de las Normar Generales para los representantes del CAP.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 51



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

SECCIÓN 3.04        VENTANILLA ÚNICA

A continuación se presentan las directrices que se deben tomar en 
cuenta para aplicar la Ventanilla Única(22) :

(a) Toda Ventanilla Única debe cumplir con las siguientes funciones:

(i) Recepción, registro y remisión de comunicaciones previas de 
los ciudadanos.

(ii) Difundir la información y orientación sobre los trámites y 
requisitos que exige la tramitación de cada procedimiento 
teniendo en cuenta las exigencias de la Administración 
Pública competente y los entes y órganos administrativos que 
la conforman y que intervienen en el mismo.

(iii) Prestar servicios integrados de gestión que permitan la 
tramitación conjunta de procedimientos y trámites de las 
administraciones que intervienen, en su caso y que hayan 
suscrito el correspondiente convenio.

(iv) Establecer atención virtual en su caso que permita que 
los trámites previos se realicen por medios electrónicos 
compatibles.

(b) Para el portal integrador de ventanillas únicas de debe tomar en 
cuenta lo siguiente:

(i) Una vez establecido el portal integrador de ventanillas únicas, 
ningún procedimiento administrativo debe incorporar nuevos 
trámites sin previa simplificación de los existentes.

a) El número de trámites administrativos no podrá 
incrementarse sin motivación legal suficiente.

(ii) Toda documentación que sea presentada a través del portal 
integrador de ventanillas únicas o en cualquiera de sus canales de 
servicio debe ser ordenada y archivada de forma que se garantice 
su trazabilidad y reutilización con el criterio de búsqueda del 
nombre y apellidos de los interesados.

(22) Es un instrumento multicanal (presencial, telefónico o telemático), que permite agrupar en una 
sola instancia todos los trámites que el ciudadano debe realizar ante la Administración Pública 
competente y los entes y órganos administrativos que la conforman.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

52 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(iii) Los organismos y entes públicos incorporados al portal 
integrado de ventanillas únicas deben compartir sus 
repositorios de documentos de manera que los presentados en 
cualquiera de sus registros sea accesible para su reutilización 
en ulteriores procedimientos administrativos.

(iv) Las ventanillas únicas deben realizar las funciones de registro 
recibiendo las solicitudes físicamente o en la página web 
mediante la tramitación electrónica.

(c) La Presidencia de la República, a través del Ministerio de 
Administración Pública (MAP) debe encargarse de establecer los 
criterios esenciales de funcionamiento de las ventanillas únicas 
y controlará, fiscalizará y tutelará que la Administración pública 
competente implemente el servicio de ventanilla única en las 
condiciones establecidas en esta Ley regulando los requisitos de 
identificación y registro electrónico.

(d) El Ministerio de Administración pública debe supervisar el 
cumplimiento de las disposiciones de la Ley 107-13 en las 
iniciativas de ventanilla única, para lo cual habrá de emitir un 
informe vinculante sobre la adecuación de las mismas a los 
principios y derechos del texto legal. En el caso de que no se 
cumpla la juridicidad o la  carta de servicios, podrá indicar la 
readecuación en el portal integrado.

(e) La implantación de la ventanilla única debe desarrollarse de dos 
formas teniendo presente las competencias propias de las distintas 
instituciones intervinientes para garantizar el principio de lealtad 
institucional:

(i) Dentro de la Administración Pública Central de la República 
Dominicana en la que el MAP realizará acciones de 
coordinación entre los diferentes departamentos y organismos.

(ii) En el Distrito Nacional y en los Municipios mediante 
convenios de colaboración que serán suscritos por las distintas 
instituciones.

( f) El Ministerio de Administración Pública debe evaluar periódicamente 
el desempeño institucional en materia de ventanilla única.

(g) Cada ventanilla única debe contar con un Consejo Técnico de 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 53



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Seguimiento y evaluación de los convenios regulados por el Título 
Séptimo de la Ley 107-13 de Procedimiento Administrativo sobre 
el régimen de los órganos colegiados. 

(i) El Consejo Técnico de Seguimiento debe estar compuesto por 
el Ministro o el Vice-Ministro del MAP, por los funcionarios 
de los ministerios suscriptores del convenio y tres (3) 
representantes que se hayan adherido al convenio, además de 
un representante de la Federación Dominicana de Municipios 
(FEDOMU) y un representante de la Oficina Presidencial de 
Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC).

 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

54 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



CAPÍTULO IV
INTEROPERABILIDAD

Con el fin de facilitar un intercambio seguro de información entre 
aquellos organismos que requieran la colaboración interorganizacional 
a la hora de brindar sus servicios, se ha elaborado este capítulo, en 
donde se presentan las directrices que se deben seguir con el objetivo 
de facilitar la forma en que estos ofrecen sus servicios a los ciudadanos 
u otras entidades públicas y privadas.

Para lograr una efectiva interoperabilidad entre las diferentes plataformas 
de los organismos gubernamentales, estos deben cumplir con las 
directrices especificadas en la Norma para la Interoperabilidad 
entre los Organismos del Gobierno Dominicano (NORTIC 
A4:2014), la cual trata este tema de manera detallada. Dicha norma 
se tomó como referencia para las directrices presentadas más adelantes, 
lo que permitirá el cumplimiento de la interoperabilidad en sus tres (3) 
dimensiones principales. 

SECCIÓN 4.01       USO DEL CATÁLOGO

(a) Todo nuevo servicio de tipo electrónico que desarrolle un organismo 
gubernamental, debe estar alineado a los estándares especificados 
y permitidos en la sección 4.04 sobre interoperabilidad técnica.

 
(b) Debe seleccionarse del catálogo aquellos estándares que se ajusten 

a las necesidades o funcionalidades que se implantará.

(c) En caso de utilizar un estándar que no se encuentre especificado 
en el catálogo debe enviarse la justificación de su uso al correo 
electrónico enat@optic.gob.do para fines de evaluación del 
requerimiento.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 55



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(d) Cada organismo gubernamental que funcione como cliente 
o consumidor de un servicio electrónico brindado por otro 
organismo que este normalizado bajo la NORTIC A4:2014, 
debe seguir los estándares seleccionados por el organismo emisor 
del servicio o del documento electrónico en cuestión. 

(e) Los estándares y tecnologías definidos en el segmento de 
integración de aplicaciones y servicios deben ser los utilizados en 
cualquier sistema o programación que intervenga en la integración 
de aplicaciones y/o servicios.

SECCIÓN 4.02    INTEROPERABILIDAD ORGANIZACIONAL
 

(a) Para lograr interoperabilidad organizacional, los organismos deben 
realizar acuerdos, los cuales pueden ser intraorganizacionales o 
interorganizacional.

(i) Los acuerdos definidos deben ser los siguientes:
• Acuerdos técnicos.
• Acuerdos semánticos.
• Acuerdos organizacionales.
• Acuerdos legales.
• Acuerdos económicos.
• Acuerdos culturales.

(b) Para la asignación de roles en el área de administración de 
proyectos de TIC, cada organismo debe cumplir con las siguientes 
directrices:

(i) La unidad de TIC debe asignar responsabilidades individuales 
al personal dentro de dicha unidad, los cuales serán participes 
en todos los proyectos que refieran a la interoperabilidad entre 
sistemas de información. 

( ii) La gestión del departamento de TIC debe tener estructurada la 
unidad de administración de proyectos de TIC o bien, el organismo 
debe disponer de una unidad para la gestión de proyectos con un 
personal capacitado para administrar este tipo de proyectos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

56 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(iii) El área de administración de proyectos de TIC debe tener el 
personal adecuado para cumplir con las responsabilidades 
especificadas en la NORTIC A1:2014, sub-sección 2.01.1. 
Estructura organizacional, así también con los roles 
específicos para la gestión de proyectos de interoperabilidad 
establecidos en la NORTIC A4:2014, sección 3.02. Roles 
para el área de administración de proyectos TIC.

(c) Para la gestión de procesos intraorganizacionales los organismos 
deben seguir las siguientes directrices:

(i) Realizar estrategias tecnológicas para mejorar el desempeño 
de las actividades que estos realizan, buscando así la mejor 
satisfacción de sus clientes finales, sean estos ciudadanos o 
empresas que trabajan en conjunto con el Estado Dominicano.


(ii) Confirmar la correcta constitución de los roles para el área de 

administración de proyectos de TIC.

(iii) Crear acuerdos culturales que comprometan al organismo al 

logro de la interoperabilidad.

(iv) Seguir el proceso establecido en la NORTIC A1:2014, sección 

3.01 sobre planificación de proyectos de TIC, tomando 
en cuenta los aspectos para proyectos de interoperabilidad 
mencionados en la NORTIC A4:2014, sección 3.03 sobre 
gestión de procesos intraorganizacionales. 


(d) Para la gestión de procesos interorganizacionales los organismos 

deben seguir las siguientes directrices:

(i) Al momento de iniciar un proyecto sobre interoperabilidad 

interorganizacional, dicho proyecto debe ser definido, por 
los organismos, como una iniciativa individual o iniciativa 
común.

a) Para la gestión de procesos de iniciativas individuales 
deben seguirse los siguientes pasos:

i) El organismo propietario de la iniciativa, debe cumplir 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 57



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

con las exigencias tecnológicas realizadas por el o los 
organismos de interés, siempre que estos cumplan con 
estándares interoperables. En caso contrario, ambos 
organismos deberán iniciar un proceso de negociación 
para la definición de las responsabilidades y 
compromisos acordados, e incluir el resultado de dicha 
negociación en un acuerdo legal entre los organismos 
involucrados.

ii) Los organismos involucrados deben realizar en conjunto 
el proyecto, siguiendo la directriz 4.02.c.iv.

iii) Los líderes de proyectos de las áreas de proyectos de TIC 
de los organismos involucrados, deben permanecer en 
constante contacto, a fin de garantizar el cumplimiento 
de los tiempos establecidos, y realizar las minutas 
correspondientes a cada reunión.

iv) Los organismos involucrados deben establecer tiempos de 
respuesta para todas las solicitudes  requeridas entre ellos, 
de manera que se pueda mantener el control del plan de 
proyecto establecido.

v) Los organismos involucrados deben establecer tiempos 
para el envío de reportes sobre el estatus del proyecto, por 
vía de correo electrónico o cualquier otro medio que los 
organismos consideren pertinentes. 

b) Para la gestión de procesos de iniciativas comunes, deben 
seguirse los siguientes pasos para el seguimiento correcto de 
los proyectos:

i) Los líderes de proyectos de las unidades de administración 
de proyectos de los organismos involucrados deben 
establecer una reunión inicial para definir las necesidades 
de cada organismo. Y realizar las minutas correspondientes 
a cada reunión.

ii) Debe definirse y documentarse, en un acuerdo legal, las 
responsabilidades y compromisos que deba asumir cada 
organismo.

iii) Los organismos involucrados deben realizar en conjunto 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

58 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

el proyecto, siguiendo la directriz 4.02.c.iv.

iv) Los organismos involucrados deben establecer tiempos de 
respuesta para todas las solicitudes requeridas entre ellos, 
de manera que se pueda mantener en control del plan de 
proyecto.

v) Los organismos involucrados deben establecer tiempos 
para el envío de reportes sobre el estatus del proyecto, por 
vía de correo electrónico o cualquier otro medio que los 
organismos consideren pertinentes.

SECCIÓN 4.03    INTEROPERABILIDAD SEMÁNTICA

La interoperabilidad semántica es esencial para que diferentes sistemas 
de información en distintos organismos puedan comunicarse y 
entender la información de manera correcta. Por lo que, a continuación 
se presentan las directrices que los organismo deben seguir a fin de 
cumplir con esta dimensión de la interoperabilidad.

(a) Para la visualización de la información los organismos deben 
cumplir con las siguientes directrices:

(i) Identificar el formato de presentación de la información para 
el intercambio de la misma, según su contexto.

(ii) Disponerse la información para visualizarse en distintos 
dispositivos, ya sean móviles como de escritorio, tomando en 
cuenta la resolución de pantalla para los diferentes dispositivos.

(b) Para lograr el procesamiento automático de la información, 
los organismos deben seguir las directrices especificadas a 
continuación con referencia a la utilización de metadatos:

(i) La información intercambiada debe estar descrita en función 
de metadatos.

(ii) La estructura de los metadatos para los elementos y atributos 
debe cumplir con lineamientos de expresividad, sencillez, 
singularidad, precisión.


(iii) La estructura de los metadatos debe definirse mediante el Vocabulario 

para Catálogo de Datos (DCAT, por sus siglas en inglés).

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 59



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(iv) Debe utilizarse el Formato de Transformación Unicode de 8 
bit (UTF-8, por sus siglas en inglés), para la codificación de 
caracteres a usar para cada atributo.

(v) Debe seguirse el siguiente esquema de metadatos propuestos 
para la descripción de los elementos de datos:

a) Los metadatos requeridos son los siguientes:

Tabla 1. Metadatos

Metadato Descripción

Metadatos requeridos

Nombre Define el nombre asignado para 
identificar coherentemente al atributo.

Especifica la fecha de un evento del 
atributo. Debe especificarse siguiendo 

Fecha el estándar ISO 8601 - Elementos de datos 

y formatos intercambiables — Intercambio 

de información — Representación de fechas 

y horas.

Descripción Explica de forma breve  sobre qué trata 
el contenido del atributo.

Organismo Donde se especifica el organismo 
responsable de la creación del atributo.

Formato Donde se describe la forma o restricciones 
de representación y contenido.

Donde se identifican los valores que 
Valores permitidos puede asumir o tener un atributo, o en 

un dominio y rango respectivo.

Clave univoca que permite al usuario 
Identificador una forma fácil para colocar un nombre 

técnico resumido que identifique la 
naturaleza del metadato.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

60 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

En donde se especifica la etapa actual 
del elemento de datos. Este puede ser: 

Estado • En definición
• En desarrollo
• Disponible
• Obsoleto

Tipo Indica la naturaleza de datos que se van 
a procesar.

Versión En donde se presenta el número de 
versión actual.

En donde se definen nombres 
Alias alternativos por los cuales se le puede 

conocer al atributo.

Validación En donde se especifican las reglas que 
deben ser aplicadas en la construcción. 

Metadatos requeridos solo cuando aplique su uso
En donde se especifica información 

Accesibilidad sobre los niveles de acceso definidos al 
atributo.

Público En done se especifica el tipo de usuario 
a los cuales se dirige el atributo.

En donde se especifica los organismos 
Colaborador que colaboran con el contenido del 

atributo.

Relación En donde se especifica la relaciones con 
otros elementos de datos.

Metadatos no requeridos. El organismo tiene la posibilidad de utilizarlos.

Ubicación En donde se especifica la ubicación 
física del atributo.

Idioma En donde se especifica el idioma del 
contenido interno del atributo.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 61



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

SECCIÓN 4.04    INTEROPERABILIDAD  TÉCNICA

( a) Todos los estándares utilizados por los organismos deben ser abiertos 
y cumplir con cualidades como la disponibilidad, capacidad de 
elección, sin prebendas, sin discriminación y extensión o reducción.

(b) Los estándares interoperables a seleccionar para los nuevos 
servicios de tipo electrónicos se especifican en la siguiente tabla 
sobre catálogo de estándares interoperables:

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

62 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

  Tabla 1. Catálogo de estándares interoperables 
Nombre

Segmentos de nima 
interoperabilidad Categoría Tipo Versión mí

aceptada Extensión Estado
Común Formal

.xml
XAdES XML Advanced sig

Electronic Signatures Abierto 1.2.2 .d
.xsig Estable

Autenticación 
– Firma 

electrónica .xml
XML-DSig XML Signature Syntax 

and Processing Abierto Segunda edición .dsig
2008 .xsig Estable

.sig

ETSI TR 102 272 
Autenticación Electronic Signatures 

– Política Firma ETSI TR 102 272 and Infrastructures Abierto RFC 3125 1.1.1 N/A Estable
electrónica (ESI); ASN. 1 format for 

signature policies

SSH Secure Shell Abierto 1.99 (SSH 2) N/A Estable

RFC 5878
Cifrado RFC 5746

RFC 5705
TLS Transport Layer Security RFC 5489

(TLS) Abierto RFC 5487 N/A Estable
RFC 5469
RFC 5289
RFC 5288

Base16, Base32 y The Base16, Base32 and 
Base64 Base64 Data Encodings Abierto RFC 4648 N/A Estable

Codificación – 
Codificación de ISO/IEC 10646:2003

caracteres UCS Information 
UTF-8 technology –Universal Abierto 2003 Estable

multiple – Octet Coded 
Character Set

RFC 4646 –Tags for 
Identifying Languages.

Codificación - RFC 4646
Idioma ISO 639 ISO 639 – Codes for Abierto 2002 – 2008 RFC 

e Representation of 4646 N/A Estable
th
Names of Languages

graphic Markup 
Formatos de GML Geo

Languages Abierto 2007 .gml Estable
archivos – 

Cartografía 
vectorial y SIG

WFS Web Feature Service Abierto 2010 .gml Estable
Accesibilidad
y seguridad

GZIP GNU ZIP Abierto RFC 1952 .gz Estable

.rar
RAR Roshal Archive Propietario 1.5 .rev

.r0x Estable
Formatos 
archivos– 

Compresión de 
archivos ZIP ZIP RFC 1952 Abierto N/A .zip Estable

7ZIP 7ZIP Abierto 9.0 .7zip Estable

CSV Comma Separated .csv
Values Abierto RFC 4180 .txt Estable

HTML HyperText Markup html
Language Abierto 4.0.1 .htm Estable

CSS Cascading Style Sheets Abierto 2.1 .css Estable

ISO/IEC 10918- .jpg
JPEG / JPG Join Photographic 

Experts Group Abierto 4:1999, T.86 .jpeg Estable
(06/98)

.odt

.ods
ODF Open Document 

Format Abierto 1.0 .odp Estable
Formatos .odg

archivos– Imagen 
y/o texto

.docx
Strict Open XML Strict Open eXtensible x

Markup Languaje Abierto 2012 .xls
.pptx Estable

PDF Portable Document 
Format Abierto 1.4 .pdf Estable

PNG Portable Network ISO/IEC 15948,[1] 
Graphics Abierto IETF RFC 2083 .png Estable

Scalable 
SVG Vector Graphics Abierto 1.1 .svg Estable

TIFF Tag Image File Format Abierto 2004 .tiff Estable

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 63



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

.tsv
TSV Tab-separated Values Abierto N/A .tab Estable

TXT Texto Plano Abierto N/A .txt Estable

XHTML eXtensible HyperText .html
Markup Language Abierto 1.0 .htm Estable

RFC 4634
Integridad SHA Secure Hash Algorithms Abierto RFC3874 N/A Estable

Control de 
acceso LDAP Lightweigth Directory 

Access Protocol. Abierto RFC 4510 N/A Estable

age Access 
Protocolos de IMAP Internet Mess

Protocol Abierto 4.0 N/A Estable
comunicación 
e intercambio 

– Correo 
electrónico POP3 Post Office Protocol 

versión 3 Abierto 3.0 N/A Estable

SMTP Simple Mail Transfer 
Protocol Abierto RFC 5321 N/A Estable

AtomPub Atom Publishing .atompub
Protocol Abierto N/A .xml Estable

CDN Content Delivery 
Network Abierto N/A N/A Estable

DNS Domain Name System Abierto RFC 1035 N/A Estable

Infraestructura y FTP File Transfer Protocol Abierto RFC 2428 N/A Estable
conectividad

FTPS File Transfer Protocol 
Secured Abierto RFC 4217 N/A Estable

Protocolos de 
comunicación FTP over SSH File Transfer Protocol 

over Secure Shell Abierto N/A N/A Estable
e intercambio – 
Tecnologías de 
transporte y red 1

HTTP HyperText Transfer 1.
Protocol Abierto RFC 2616 N/A Estable

RFC 2817

ICAP Internet Content 
Adaptation Protocol Abierto RFC 3238 N/A Estable

RFC 2401
IPSec Security Architecture for FC 4302

the Internet Protocol Abierto R
RFC 4835 N/A Estable

NTP Network Time Protocol Abierto RFC 5905 N/A Estable

SFTP SSH File Transfer 
Protocol Abierto 2.0 N/A Estable

Autenticación - 
Certificados OCSP Online Certificate 

Status Protocol Abierto RFC 2560 N/A Estable

SOAP Simple Object Access 
Protocol Abierto 1.1 N/A Estable

Universal Discovery, 
Protocolos de UDDI Description and Abierto 3.0 N/A Estable
comunicación Integration

e intercambio – 
Servicios Web

WSDL Web Services Definition 
Languages Abierto 1.1 N/A Estable

WS-Security Web Services Security Abierto 1.1 N/A Estable
Integración de 
aplicaciones y 

servicios
ASN.1 Abstract Syntax 

Notation One Abierto 2008 N/A Estable

86
URI Uniform Resource RFC 39

Identifier Abierto RFC 5785 N/A Estable
Tecnologías para 

identificación

URL Uniform Resource 
Locators Abierto RFC 1738 N/A Estable

URN Uniform Resouce 
Names Abierto N/A N/A Estable

Semántica DCAT Data Catalog 
Vocabulary Abierto N/A N/A Estable

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

64 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Data elements and 
interchange formats – 

ISO 8601 Information interchange Abierto N/A N/A Estable
– Representation of 

dates and times

Semántica - 
Metadatos Model Requirements 

MoReq for the management of Abierto N/A N/A Estable
electronic records

PREservation Metada: 
PREMIS Implementation Propietario N/A N/A Estable

Strategies V2.1

N3 Notation 3 Abierto N/A .n3 Estable

Semántica – RDF Resource Description 
Tecnologías Framework Abierto 1.0 N/A Estable
semánticas

Resource Description 
RDFa Framework – in - Abierto 2008 N/A Estable

attributes

Integración de 
datos ATOM Atom Syndication atom

Format Abierto 1.0 .xml Estable

JSON JavaScript Object 9 and .json
Notation Abierto RFC 715

ECMA-404 .jsonp Estable

JavaScript Object .json
JSON-RPC Notation – Remote Abierto 1.0 .jsonp Estable

Procedure Call
Tecnologías de 
integración de 

datos .odata
ODATA Open Data Protocol Abierto 2.0 .xml Estable

.rss
RSS Really Simple 

Syndication Abierto 2.0 .xml Estable

XML Extensible Markup 
Language Abierto 1.0 .xml Estable

XSD XML Schema Abierto 1.0 .xsd Estable

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 65






CAPÍTULO V
 AUTOMATIZACIÓN DE LOS SERVICIOS
En este capítulo se establecen las directrices necesarias para aumentar 
la eficiencia de los servicios y la reducción de costos en los procesos 
operativos de los organismos del Estado Dominicano, así como 
también la implementación de sistemas de gestión para lograr una total 
automatización e integración de los procesos del organismo.

SECCIÓN 5.01 DOCUMENTOS ELECTRONICOS Y 
FIRMAS DIGITALES

Los documentos y firmas digitales están regulados por la Ley No. 126-02 
de Comercio Electrónico, Documentos y Firmas Digitales, promulgada 
en fecha 4 de Septiembre del 2002.

Esta Ley no aplica en los siguientes casos:

• En las obligaciones contraídas por el “Estado Dominicano” 
en virtud de convenios o tratados internacionales, en las 
advertencias escritas que, por disposiciones legales, deban 
ir necesariamente impresas en ciertos tipos de productos 
en razón al riesgo que implica su comercialización, uso o 
consumo.

(a) Toda interacción con una entidad pública que requiera un 
documento digital o mensajes de datos deben contener una firma 
digital, conforme a los requerimientos contenidos en la Ley y las 
normas complementarias.

(b) Los documentos digitales y mensajes de datos deben conservar su 
integridad a partir del documento original generado.




Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 67



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Sub-Sección 5.01.1           Firmas digitales
(a) Las firmas digitales deben contener los siguientes atributos para 

tener reconocimiento jurídico:


• Susceptible a ser verificada y estar bajo el control exclusivo de 
la persona que la usa.

• La información estará ligada a un documento digital o mensaje 
de tal manera que si estos datos son cambiados, la firma digital 
pierde validez.

• Cumplir con la reglamentación adoptadas por el Poder 
Ejecutivo.

(c) Las firmas digitales deben estar abaladas por las entidades 
certificadoras acreditadas ante los órganos competentes.

(d) Las entidades certificadoras deben ofrecer al organismo:
• Certificados de firmas digitales a personas naturales o jurídicas.

• Ofrecer o facilitar los servicios de registro y estampado 
cronológico de la transmisión y recepción de mensajes 
de datos, así como cumplir otras funciones relativas a las 
comunicaciones basadas en las firmas digitales.

(e) Toda entidad certificadora de firmas electrónicas debe estar 
autorizada por el Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones 
(INDOTEL).

(f) Los certificados emitidos por las entidades certificadoras deben 
cumplir con los siguientes requisitos:

• Firma digital.
• La clave pública del usuario.

• El número de serie del certificado.
• Fecha de emisión y expiración del certificado.

• Nombre, dirección y domicilio del suscriptor.

• Identificación del suscriptor nombrado en el certificado.

• El nombre, dirección y el lugar donde realiza actividades dicha 
entidad certificadora.

• La metodología para verificar la firma digital del suscriptor.

(g) El organismo debe obtener el dispositivo de captura de firmas 
digitales.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

68 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

SECCIÓN 5.02       PAGO ELECTRÓNICO 

(h) El organismo debe contar con siguientes pautas de seguridad a la 
hora de ofrecerle al ciudadano la facilidad de realizar sus pagos vía 
internet:

(i) La dirección electrónica de la página web debe empezar con el 
protocolo “HTTPS://”.

(ii) La página web del organismo debe contener un icono en 
forma de candado, en la barra de navegación de dicha página.
(i) El organismo debe mostrar al ciudadano las políticas del 

organismo antes de realizar cualquier transacción  de 
compra o pago electrónico.

(i) El organismo debe verificar cualquier cambio de políticas de 
dicho organismo.

(j) El organismo debe realizar sus cobros con tarjetas de crédito, 
dado a que esto  le permite al usuario disputar una compra 
o pago ilícito y suspender sus transacciones durante una 
investigación.

(k) El organismo no debe permitir transacciones de los usuarios 
con tarjetas de débito o cheque, dado a que esta puede ser 
vulnerable a cualquier fraude bancario.

(l) Todo organismo que ofrezca productos o servicios en línea 
no debe rebelar el número de tarjeta de crédito de ningún 
consumidor o cualquier otra información sensible al 
ciudadano a un tercero para fines comerciales.

(m) Todo organismo que ofrezca productos y servicios en línea, 
debe ofrecer las siguientes informaciones al ciudadano a la 
hora de realizar cualquier transacción de pago:
(i) Debe visualizarse claramente los términos de la transacción 

antes de obtener la información de pago del ciudadano.
(ii) El ciudadano debe tener conocimiento por parte del 

organismo sobre cualquier cargo adicional a la cuenta del 
mismo antes de realizar la transacción.

(iii) Debe proveérsele al usuario de manera sencilla y rápida 
la forma de cancelar la transacción de cargos recurrentes.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 69



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(n) El organismo no debe permitirle al ciudadano realizar sus pagos 
vía transferencias bancarias, dado que el destino de la transferencia 
puede ser un estafador, ya que se dificulta rastrear la procedencia 
del mismo en dichos casos.

(o) El organismo no debe solicitarle ninguna información que se 
considere inapropiada, solo informaciones  clasificadas como 
obligatorias, estas deben identificarse con un símbolo de (*).

(p) El organismo no debe solicitar la actualización de informaciones 
sensitivas vía correo electrónico.

(q) Todo organismo debe ofrecer al ciudadano una copia de la 
transacción que realizo vía web, para posibles reclamos o 
devoluciones.

(r) El organismo debe informar al ciudadano sobre los procesos de 
entrega de cualquier producto y el mismo contener las siguientes 
informaciones:

• Restricciones del organismo gubernamental para entregar el 
producto o servicio, como limitaciones geográficas o de algún 
otro tipo.

• Opciones de entrega.
• Si existe algún tipo de seguro, en caso de pérdida o desperfecto 

del producto.
• Costos de entrega o envío.

(s) Todo organismo debe informar al ciudadano las políticas de 
cancelación o reembolso de un producto o servicio y el mismo 
debe cumplir con las siguientes pautas:

• Tiempo límite para cancelar o devolver el producto o servicio.

• Existe alguna multa por cancelación o devolución.

• En caso de devolución, como recibirá el reembolso y cuál es el 
tiempo límite para usarlo en caso de que sea una nota de crédito.

• Existe algún contacto para reportar inconformidades con el 
producto o servicio.

• En caso de existir una garantía del producto, debe verificarse los 
límites y bajo cuáles circunstancia se podrán ejercer.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

70 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Para obtener mayor conocimiento sobre como correr un proceso 
transaccional favor visualizar el anexo A. sobre flujo de trabajo de 
un servicio transaccional.

SECCIÓN 5.03       RECOMENDACIONES

• El organismo debe recomendar al ciudadano realizar sus 
transacciones vía internet con una sola tarjeta de crédito, para que 
el este pueda rastrear fácilmente cualquier transacción ilícita.

• El organismo debe solicitar la menos cantidad de información 
posible, dado que algunos proveedores solicitan más información 
de lo normal.

SECCIÓN 5.04        SISTEMA DE GESTIÓN DE RELACIONES 
CON EL CLIENTE

(a) El organismo debe contar con un sistema para administrar la 
relación con los ciudadanos (CRM, por sus siglas en inglés).

(b) El CRM debe estar centrado únicamente en estrategias basadas en 
los clientes.

(c) CRM debe identificar y administrar las relaciones de las cuentas, 
preferiblemente las más valiosas para el organismo.

(d) El CRM debe contar con las siguientes funcionalidades:

• Ventas y  administración.
• Telemarketing.
• Administración del tiempo.
• Servicios y soporte al ciudadano.
• Marketing.
• Manejo de la información para directivos.
• Integración del Sistema de Planificación de Recursos 

Empresariales (ERP, por sus siglas en inglés).
• Sincronización de los datos.
• Importar clientes a otras plataformas como Excel.

• Gestión de cuentas.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 71



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• Gestión documentación.
• Soporte a clientes.
• Informes de tiempos en casos.
• Control de prioridades en casos y actividades.
• Registros de casos de soporte.
• Clasificación de clientes.
• Gestión de recursos.
• Facturación.
• Manejo de indicadores y objetivos.

(e) El CRM debe estar dedicado estratégicamente para adquirir y 
mantener la lealtad del cliente.

(f) La alta gerencia del organismo debe ejecutar e identificar los 
siguientes procesos como mejor practica para la inclusión del 
CRM:

• Identificar los procesos  que van hacer automatizados, 
teniendo en cuenta que solo debe ser automatizado el proceso 
que se necesitan y no en todos.

• Crear un ambiente de compromiso de toda la gerencia del 
organismo.

• Capacitación a los usuarios.

• Crear motivaciones al personal que utilizara dicho sistema.

• Crear un comité administrativo de la plataforma, para dudas 
o sugerencias del cliente.

(g) La información introducida al CRM debe ser integra.
 
SECCIÓN 5.05                  SISTEMA DE PLANIFICACIÓN DE 

RECURSOS EMPRESARIALES

(a)   El organismo debe contar con un ERP.

(b)  La base de datos de los módulos debe ser única y centralizada.

(c)  Los módulos integrados al sistema deben estar alineados a las   
 necesidades del organismo.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

72 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

(d)  El ERP debe permitir la interacción entre los distintos módulos  
  del sistema.

(e)  El ERP debe ser configurable, adaptado a las necesidades     
  especifica del organismo.

(f)  El ERP debe coordinar y unificar las diferentes áreas de un     
organismo, facilitando así la toma de decisiones de la alta gerencia.

(g)  El ERP debe permitirle al usuario acceder de manera rápida y  
 sencilla a las informaciones de las operaciones y finanzas de un   
 organismo.

(h)  El ERP debe permitirle al usuario acceder de manera rápida y  
  sencilla a las informaciones de las operaciones y finanzas de un  
  organismo.

(i)  Las informaciones contenidas en el ERP deben estar actualizadas. 

(j)   El ERP debe estar compuesto de la siguiente manera:

• Hardware.

• Software.

• Base de datos.

• Telecomunicaciones.

• Procedimientos.

• Recursos humanos.

(k)  Los principales proveedores de software CRM son los siguientes:


• SAP

• PeopleSoft

• Oracle

• Baan

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 73



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

GLOSARIO DE TÉRMINOS

7ZIP
Es un formato libre de almacenamiento y compresión de datos.

Acuerdos de Niveles de Servicios
Es un documento que plasma los acuerdos entre un proveedor de 
servicio y el  cliente, en donde se estipulan los requisitos y parámetros 
que el proveedor se compromete a cumplir para mantener unos niveles 
de calidad de servicio.

Algoritmo Hash Seguro (SHA)
Conjunto ordenado y finito de operaciones que permite encontrar la 
solución de un problema.

Base 16 
Es un sistema de codificación estándar en el cual se emplean tanto 
letras mayúsculas como minúsculas y números para la representación de 
valores, pero esta codificación no tiene que ser humanamente legible.

Base 32 
Es un sistema de codificación que está diseñado para representar 
secuencias arbitrarias de octetos en una forma que tiene que ser sensible 
a mayúsculas, pero esta codificación no tiene que ser humanamente 
legible.

Base 64
Es un sistema de codificación que está diseñado para representar 
secuencias arbitrarias de octetos en una forma que se requiera de 
mayúsculas y minúsculas, pero esta codificación no tiene por qué ser 
humanamente legible.

Base de Datos
Es un conjunto de datos almacenados de manera ordenada y que 
guardan relación entre ellos para su uso posterior.

Catálogo de Datos
Es un estándar definido por el Consorcio World Wide Web (W3C) 
y diseñado para facilitar la interoperabilidad entre catálogos de datos 
publicados en la Web.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

74 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Catálogo de Servicio
Es un listado de todos los servicios activos de un organismo. Este 
catálogo contiene todas las informaciones necesarias para el cliente 
sobre dichos servicios.

Certificado Digital
Es un fichero generado por un organismo certificador de firmas digitales, 
que le permite a un organismo o empresa confirmar la identidad de una 
persona física en internet, en el caso de la republica dominicana dicha 
entidad debe estar avalada por (INDOTEL).

Conjunto de Caracteres Universal (UCS)
Conjunto de caracteres universal, es un sistema de codificación de 
caracteres, el cual permite la conversión sin pérdida, de prácticamente 
cualquier lenguaje, ya que este contiene los caracteres necesarios de 
todos los lenguajes conocidos.

Correo Electrónico
Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de 
mensajes, a través de sistemas de comunicación electrónicos.

Descripción, Descubrimiento e Integración (UDDI) 
Es una especificación que define un método estándar para empresas 
para descubrir e invocar servicios Web.

Firma Digital
Es un mecanismo criptográfico que permite al receptor autenticar el 
mensaje recibido por el emisor, confirmando así la integridad de la 
información.

Firma Electrónica Avanzada XML (XAdES)
Establece un grupo extensiones para firmas electrónicas, las cuales van 
acorde a las pautas de firmas XML.

Firma XML (XML-DSig)
Es una definición recomendada por la W3C de la sintaxis XML para la 
firma digital.

Formato de Archivo de Imagen Etiquetado (TIFF)
Es un formato utilizado mayormente para el almacenamiento de 
imágenes, que permite una compresión sin pérdida de la calidad con 
una profundidad de color de 16 bits.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 75



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Formato de Documento Abierto (ODF)
Es un formato de documento abierto para aplicaciones de ofimática.

Formato de Documento Portátil (PDF)
Es un formato de almacenamiento de datos que funciona y puede ser 
visualizado independientemente de la plataforma, siendo así portátil y 
multiplataforma para su visualización.

Formato de Transformación Unicode de 8-bit (UTF-8)
Es un formato estándar de codificación de caracteres capaz de 
representar cualquier carácter. Por sus características es recomendado 
para ser utilizado en la codificación de correos electrónicos y páginas 
web.

Globos de ayuda
Son elementos que brindan información relevante de ayuda al usuario 
sobre un contenido, interfaz o aplicación en específico.

GNU ZIP (gzip)
Es un formato de compresión libre con licencia GNU, el cual solo 
comprime los datos, pero no los conserva.

Gráficos Vectoriales Redimensionables (SVG)
Es un formato para presentar gráficos vectoriales bidimensionales 
estáticos o animados.

Hardware
Se refiere a todas las partes físicas o tangibles de un sistema de 
información.

Hoja de estilo
Son archivos con códigos en cascada que le indican al portal web cómo 
debe verse en sentidos gráficos y visuales.

Hoja de estilo en Cascada (CSS)
Es un lenguaje de programación para la web destinado a  dar estilo 
visual.

Identificador Uniforme de Recursos (URI)
Es una dirección exacta y precisa que permite ubicar un recurso en el 
internet o en una red de cómputos.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

76 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Internet
Es una red mundial que conecta computadoras de todos los lugares del 
mundo para que los usuarios puedan interactuar entre sí sin importar 
el lugar.

Interoperabilidad
Es la capacidad que tiene un sistema de información para intercambiar 
datos con otros sistemas con la capacidad de procesarlos.

Intérprete de Órdenes Segura (SSH)
Es un protocolo y aplicación por el cual se accede remotamente a una 
computadora a través de una red de comunicación.

ISO 639
Es un estándar para establecer nombres de dos (2) letras para identificar 
idiomas mundiales.

Lenguaje de Descripción de Servicio Web (WSDL)
Es un protocolo basado en XML que se utiliza para describir servicios 
web.

Lenguaje de Marcas Extensible (XML)
Es un lenguaje desarrollado por el Consorcio World Wide Web (W3C) 
para almacenar datos en forma legible. Este es utilizado para el 
intercambio de información entre diferentes plataformas.

Lenguaje de Marcado Geográfico (GML)
Es un lenguaje de marcado geográfico abierto para modelar información 
geográfica.

Lenguaje de Marcas de Hipertexto (HTML)
Es el lenguaje de programación utilizado para la creación de páginas 
web.

Lenguaje de Marcas de Hipertexto Extensible (XHTML)
Es el lenguaje estándar de elaboración de páginas web. Este es más 
estricto a nivel técnico que el HTML y permite la detección de errores 
más fácil.

Localizador de Recursos Uniforme (URL)
Se utiliza para especificar la dirección exacta de un recurso dentro del 
portal web.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 77



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Marco de Descripción de Recursos (RDF)
Es un modelo estándar del Consorcio World Wide Web (W3C), diseñado 
para almacenar datos en forma legible e intercambio de datos en la web.

Marco de Descripción de Recursos en Atributos (RDFa)
Es una técnica que permite proporcionar un conjunto de atributos de 
marcas para aumentar la información visual en la Web.
Medios web
Para fines de esta norma, se utiliza este término para agrupar los portales 
web, la versión móvil del mismo, el sub-portal de transparencia y todos 
aquellos sitios web desarrollados por un organismo.
Metadatos
Son un conjunto de información que describe las características de otra 
información. Es “datos sobre datos”.

Metadatos de Preservación: Estrategias de Implementación (PREMIS)
Es un grupo de trabajo compuesto por expertos internacionales en la 
utilización de metadatos aplicados a actividades de preservación digital.
Modelo de Requisitos para la Gestión de Documentos Electrónicos y 
Registros (MoReq)
Es una especificación de la gestión de documentos electrónicos 
publicados por el Foro DLM que describe los requisitos modulares para 
sistemas de registros.

Nombre de Recurso Uniforme (URN)
Se utiliza para identificar recursos en la web, sin especificar directamente 
el lugar donde se encuentra.

Notación de Objetos de JavaScript (JSON)
Es un formato ligero usado como alternativa al XML para intercambio 
de datos.

Notación Sintáctica Abstracta 1 (ASN.1)
Es una norma con una librería de tipos de datos y constructores que 
permiten definir estructuras de datos complejas.
Notación Turtle (N3)
Conocido también como Lenguaje de Notación 3 o “N3”, es un 
lenguaje utilizado para sintaxis XML de RDF.
Protocolo de Acceso a Mensajes de Internet  (IMAP)
Es un protocolo utilizado para acceder a mensajes y correos electrónicos 
alojados en servidores en el internet.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

78 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Protocolo de Acceso a Objetos Simple (SOAP)
Es un protocolo estándar de comunicación entre dos objetos por medio 
de XML.

Protocolo de Estado de Certificados Fuera de Línea (OCSP)
Es un protocolo creado con la finalidad de determinar el estado de un 
certificado digital.

Protocolo de Oficina de Correo 3 (POP3)
Es un protocolo utilizado de manera local para la obtención de correos 
electrónicos almacenados en un servidor remoto.

Protocolo de Servicio Web JSON (JSON-WSP)
Es un protocolo de servicio Web usado por JSON para la descripción de 
servicios, respuestas y solicitudes.

Protocolo de Tiempo de Red (NTP)
Es un protocolo de internet creado con el fin de sincronizar los relojes 
de los sistemas informáticos.

Protocolo de Transferencia de Archivos Seguro (SFTP)
Es un protocolo de red de utilizado para acceder y manejar archivos de 
manera remota utilizando métodos de encriptación.

Protocolo de Transferencia de Archivos/ Capa de Conexión Segura (FTP/SSL)
Es un protocolo utilizado para la transferencia de archivos, el cual utiliza 
las propiedades de seguridad brindadas por el SSL para la comunicación.

Protocolo de Transferencia de Hipertexto (HTTP)
Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o 
hipervínculos, a través de la web.

Protocolo Ligero de Acceso a Directorios (LDAP)
Es un protocolo ligero de acceso a una librería de datos organizados 
lógica y jerárquicamente.

Protocolo para la Transferencia Simple de Correo Electrónico (SMTP)
Hace referencia a un protocolo simple de envió de correos electrónicos.

Protocolo Seguro de Internet (IPSec)
Es un conjunto de protocolos de seguridad para proteger la comunicación 
IP y transmisión de paquetes en internet.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 79



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Protocolo Seguro de Transferencia de Hipertexto (HTTPS)
Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o 
hipervínculos de manera segura mediante el uso de cifrado, a través de 
la web.

Red de Entrega de Contenido (CDN)
Es una red de computadores en la cual se disponen copias de datos 
alojados en diferentes lugares de la red, con el objetivo de que los 
usuarios puedan tener un acceso más rápido a dichos datos.
Seguridad de la Capa de Transporte (TLS)
Se encarga de proporcionar privacidad e integridad de datos entre dos 
aplicaciones que se comunican a través del internet.

Seguridad en los Servicios Web (WS-Security)
Es un protocolo de comunicaciones que permite agregar seguridad a los 
servicios web.
Servicios de Datos Extendidos (XDS)
Es un estándar americano utilizado para el envío de metadatos a través 
de una señal analógica de video de televisión.
Servicios de Función Web (WFS)
Es un servicio que permite interactuar con mapas por medio de sus 
criterios geográficos para analizar sus datos.

Servicio de Mensajes Simples (SMS)
Es un servicio de telefonía móvil para el envío de mensajes cortos.

Servicios Web
Es una tecnología que se utiliza para intercambiar datos entre 
aplicaciones, implementando ciertos estándares y protocolos.

Sistemas de Nombre de Dominios (DNS)
Es un sistema de nombres jerárquicos los cuales son traducidos en 
direcciones IP.
Software
Se refiere a todos los componentes lógicos o intangibles de un sistema 
de información, tales como programas, aplicaciones, sistemas operativos, 
entre otros. Telecomunicaciones.

Spam
También conocido como correo basura, se caracterizan por correos 
electrónicos que son enviados por fuentes no conocidas, con la finalidad 
de promover algún producto o servicio.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

80 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Tag
Es una etiqueta o palabras clave para enriquecer los atributos de un 
dato específico.

Telemercadeo
Es una forma de mercadeo directo en el cual se usan diferentes medios 
de comunicación para asesorar a un cliente o empresa.

Texto simple (TXT)
Es un documento de texto plano.

Valores Separados por Comas (CSV)
Es un formato de archivo de datos que su contenido está separado por 
comas.

Valores Separados por Tabulaciones (TSV)
Es un formato de texto simple utilizado para el almacenamiento de 
información en forma de tablas. En este, cada registro de la tabla 
representa una línea del archivo de texto.

Ventanilla Única
Es un instrumento multicanal (presencial, telefónico o telemático), 
que permite agrupar en una sola instancia todos los trámites que el 
ciudadano debe realizar ante la Administración Pública competente y 
los entes y órganos administrativos que la conforman.

Vocabulario para Catálogo de Datos (DCAT)
Es un estándar definido por el Consorcio World Wide Web (W3C) 
y diseñado para facilitar la interoperabilidad entre catálogos de datos 
publicados en la Web.

Web
Es un sistema de documentación de hipertexto distribuido, los cuales se 
encuentran interconectados y accesibles desde la web.

XML Abierto Estricto
Es un formato de archivo abierto destinado para el almacenamiento 
de hojas de cálculo, graficas, presentaciones y documentos de texto. 
También conocido como Strict Office Open XML.

ZIP
Es un formato de compresión de archivos sin pérdida que comprime 
cada uno de los archivos de forma separada.
 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 81



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS

Abreviaturas 
No. Inglés Español

y Acrónimos

1 ASN Abstract Syntax Notation Notación Sintáctica Abstracta

2 ASN.1 Abstract Syntax Notation 1 Notación Sintáctica Abstracta 1

3 CAP N/A Centro de Atención Presencial

4 CCG N/A Centro de Contacto Gubernamental

5 CDN Content Delivery Network Red de Entrega de Contenido

Customer Relationship Administración Basada en la Relación 
6 CRM

Management con los Clientes

7 CSV Comma-Separated Values Valores Separados por Comas

8 DCAT Data Catalog Vocabulary Vocabulario para Catálogo de Datos

9 DNS Domain Name System Sistemas de Nombre de Dominios

Estandarización, Normativas y 
10 ENAT N/A

Auditoría Técnica

Sistemas de Planificación de Recursos 
11 ERP Enterprise Resource Planning

Empresariales

European 
Telecommunications Reporte Técnico del Instituto Europeo 

12 ETSI TR 
Standards Institute Technical de Normas de Telecomunicaciones
Report

13 FEDUMU N/A Federación Dominicana de Municipios

14 FTP File Transfer Protocol Protocolo de Transferencia de Archivos

Protocolo de Transferencia de Archivos 
File Transfer Protocol / 

15 FTPS / Protocolo de Capa de Conexión 
Secure Sockets Layer

Segura

Geographic Markup 
16 GML Lenguaje de Marcado Geográfico

Languages

17 GZIP GZIP Zip bajo licencia GNU

Hyper Text Markup 
18 HTML Lenguaje de Marcas de Hipertexto

Language

Hyper Text Markup Lenguaje de Marcas de Hipertexto, 
19 HTML5

Language, version 5 versión 5

Protocolo de Transferencia de 
20 HTTP Hypertext Transfer Protocol

Hipertexto

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

82 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

Hypertext Transfer Protocol Protocolo Seguro de Transferencia de 
21 HTTPS

Secure Hipertexto

22 IAP N/A Institución de Administración Pública

Internet Content Adaptation Protocolo de Adaptación de 
23 ICAP

Protocol Contenidos de Internet

International 
24 IEC Comisión Electrotécnica Internacional

Electrotechnical Commission

Internet Message Access Protocolo de Acceso a Mensajes de 
25 IMAP

Protocol Internet

Instituto Dominicano de las 
26 INDOTEL N/A

Telecomunicaciones

27 IVR Interactive Voice Response Sistema de Respuesta de Voz Interactiva

28 IPSec IP Secure Seguridad del Protocolo IP

Joint Photographic Experts Grupo Conjunto de Expertos en 
29 JPG/JPEG

Group Fotografía

30 JSON JavaScript Object Notation Notación de Objetos de JavaScript

JSON - Remote Procedure JSON- Llamada a Procedimiento 
31 JSON-RPC

Call Remoto

JSON – Web Service 
32 JSON-WSP JSON – Protocolo de Servicio Web

Protocol

Lightweigth Directory Access Protocolo Ligero de Acceso a 
33 LDAP

Protocol Directorios

34 LESS Leaner CSS N/A

35 MAP N/A Ministerio de Administración Pública

Model Requirements for the 
Modelo de requisitos para la gestión de 

36 MoReq Management of Electronic 
documentos electrónicos y registros

Documents and Records

37 N3 Notation 3 Notación 3

38 NORTIC N/A

39 NTP Network Time Protocol Protocolo de Tiempo de Red

Online Certificate Status Protocolo de Estado de Certificados 
40 OCSP

Protocol en Línea

Oficina Presidencial de Tecnología de la 
41 OPTIC N/A

Información y Comunicación

Payment Card Industry Data Estándar de Seguridad de Datos para la 
42 PCI DSS

Security Standard Industria de Tarjeta de Pago
Norma sobre la Prestación y Automatización de los

Servicios Públicos del Estado Dominicano. 83



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

43 PDF Portable Document File Formato de Documento Portátil

44 PNG Portable Network Graphics Gráficos de Red Portátiles

Post Office Protocol version Protocolo de Oficina de Correo, versión 
45 POP3

3 3

Preservation Metadata: Metadatos de Preservación: Estrategias 
46 PREMIS

Implementation Strategies de Implementación

Resource Description 
47 RDF Marco de Descripción de Recursos

Framework

Resource Description Marco de Descripción de Recursos en 
48 RDFa

Framework in Attributes Atributos

Representational State Transferencia de Estado 
49 REST

Transfer Representacional

System, Applications and Aplicaciones y Productos en 
50 SAP

Products Procesamiento

Syntactically Awesome Hojas de Estilos Sintácticamente 
51 SASS

Stylesheets Impresionante

Protocolo Seguro de Transferencia de 
52 SFTP Secure File Transfer Protocol

Archivos

53 SHA Secure Hash Algorithms Algoritmo Hash Seguro

Geographic Information Cartografía vectorial y Sistemas de 
54 SIG

System Información Geográfica

55 SLA Service Level Agreement Acuerdos de Nivel de Servicio

Simple Mail Transfer 
56 SMTP Protocolo para la Transferencia Simple

Protocol

Simple Object Access 
57 SOAP Protocolo de Acceso a Objetos Simple

Protocol

58 SSH Secure Shell Intérprete de Órdenes Segura

59 SSL Secure Sockets Layer Capa de Conexión Segura

60 SVG Scalable Vector Graphics Gráficos Vectoriales Redimensionables

Tecnología de la Información y 
61 TIC NA

Comunicación

Formato de Archivo de Imagen 
62 TIFF Tagged Image File Format

Etiquetado

63 TLS Transport Layer Security Seguridad de la Capa de Transporte

64 TSV Tab-Separated Values Valores Separados por Delimitadores

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

84 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

65 TXT Text File Documento de Texto

66 UCS Universal Character Set Conjunto de Caracteres Universal

67 URI Uniform Resource Identifier Identificador Uniforme de Recursos

68 URL Uniform Resource Locator Localizador de Recurso Uniforme

69 URN Uniform Resouce Names Nombre de Recurso Uniforme

8-bit Unicode Formato de Transformación Unicode 
70 UTF-8

Transformation Format de 8-bit

World Wide Web 
72 W3C Consorcio World Wide Web

Consortium

73 WFS Web Feature Services Servicios de Función Web

74 WPS Web Processing Service Servicio de Procesamiento Web

Web Services Description Lenguaje de Descripción de Servicios 
75 WSDL

Language Web

76 WS-Security Web Services Security Seguridad en Servicios Web

XML Advanced Electronic 
77 XAdES Firma Electrónica Avanzada XML

Signatures

eXtensible HyperText Lenguaje de Marcas de Hipertexto 
78 XHTML

Markup Language Extensible

79 XML eXtensible Markup Language Lenguaje de Marcas Extensible

80 XML-DSig XML Singnature Firma XML

81 XSD XML Schema Definition Esquema de Definición XML

Su traducción literal sería “Cremallera”, 
82 ZIP ZIP

aduciendo a su función de comprimir.
 
 

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 85



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

BIBLIOGRAFÍA

• Agencia Española de Protección de datos. (2013). Guía para 
Clientes que Contraten Servicios de Cloud Computing. España.

• Alcaldía de Medellín. (s.f.). Manual de Servicio al Ciudadano. 
Colombia.

• Archivo General de la Nación de Colombia. (2013). Manual de 
Servicio al Ciudadano. Colombia.

• ASOBANCARIA. (2009). Acuerdo Interbancario. Requerimientos 
mínimos de seguridad para los servicios transaccionales ofrecidos a 
entidades públicas. Colombia.

• Bastida, L. (s.f.). Gobierno SOA: Elemento Clave en la Integración 
de Negocio y Tecnología. España.

• Biblioteca Pública Piloto. (s.f.). Manual de atencion al ciudadano. 
Medellín, Colombia.

• CENATIC. (2009). Software de Fuentes Abiertas en la 
Administración Electrónica. Análisis del impacto de la LAESCP en 
la Administración Pública, España.

• Centro de Estudios de la Economía Digital. (s.f.). Perspectiva de la 
Factura Electrónica en Chile. Chile.

• Diario Oficial de la Unión Europea. (2014). Directiva 2014/55/
UE Del Parlamento Europeo y del Cosejo de 16 de abril de 2014 
relativa a la facturación eléctronica en la contratación pública. 
Unión Europea.

• Dirección General de Tributación. (2009). Resolución DGT 02-
09. Autorización para el Uso de Factura Electrónica y Documentos 
Electrónicos Asociados. Costa Rica.

• Federación Española de Municipios y Provincias . (s.f.). Guía 
Práctica de la Ley 11/2007 de Acceso Electrónico de los Ciudadanos 
a Los Servicios Públicos (LAECSP). España.

• Gobierno de Chile. (s.f.). Guía Digitales. En Diseño Web y 
Estándares. Chile.

• Gobierno de España. (2007). Ley de Acceso Electrónico de los 
Ciudadanos a los Servicios Públicos. España.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

86 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• IMPLIX. (s.f.). Una Guía Rápida para Crear un Gran Formulario 
Web.

• Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC). (2012). Manual 
de Servicio al Ciudadano. Ecuador.

• ITIL V3. (2007). Continual Service Improvement. Londres: Office 
of Goverment Commerce.

• ITIL V3. (2007). Service Desing. Londres : Office of Goverment 
Commerce.

• ITIL V3. (2007). Service Operation. Londres: Office of Goverment 
Commerce.

• ITIL V3. (2007). Service Strategy. Londres: Office of Goverment 
Commerce.

• ITIL V3. (2007). Service Transition . Londres: Office of Goverment 
Commerce.

• Jefatura del Estado de España. (2013). BOE-A-2013-13722. España.

• Microsoft Corporation. (2006). La Arquitectura Orientada a 
Servicios (SOA) de Microsoft aplicada al mundo real.

• Ministerio de Administración Pública (MAP). (2013). Guía para 
el desarrollo de las cartas compromiso al ciudadano. República 
Dominicana.

• Ministerio de Economia y Hacienda . (2009). La Administración 
Electrónica y El Servicio a los Ciudadanos. España.

• Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. (2012). Real 
Decreto 1619/2012. España.

• Ministerio de la Presidencia. (2007). Boletí Oficial del Estado 
(BOE) Número 247. España.

• Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
(s.f.). Lineamientos Detallados para la Implementación de Procesos 
Electrónicos. Colombia.

• Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
(s.f.). Estrategia de Gobierno en Línea . Colombia.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los
Servicios Públicos del Estado Dominicano. 87



Presidencia de la República Dominicana NORTIC A5:2015

• Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
(MINTIC). (s.f.). Lineamientos para la Implementación de Procesos 
Electrónicos . Marco normativo. Colombia.

• Ministerio Secretaría General de la Presidencia. (2014). Buenas 
prácticas en materia de contratación de Servicios de Computación 
en la Nube (Cloud Computing) al interior de la Administración del 
Estado:. Un documento para el apoyo de toma de decisiones. Chile.

• MINTIC . (2011). Guía de atención al ciudadano-cliente por 
múltiples canales. Colombia.

• Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (OPTIC). (2014). Estratégias de Servicios 
Ciudadanos. República Dominicana.

• Vassilakis, C., & Lepouras, G. (s.f.). The Lifecycle of Transactional 
Services. Peloponeso.

• Zagarzazu, I. M. (2005). Internet, un nuevo canal de atención 
ciudadana.

Norma sobre la Prestación y Automatización de los

88 Servicios Públicos del Estado Dominicano.



ANEXOS

Anexo A. Flujo de trabajo de un servicio transaccional.

 

Este flujo de trabajo fue tomado de la página formalizate.gob.do.



EQUIPO DE TRABAJO

Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC)
Armando García, Director General

Ministerio de Administración Pública (MAP)
Ramón Ventura Camejo, Ministro

Elso Segura, Vice-Ministro

Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría Técnica 
(ENAT)

Elvyn Peguero, Gerente del ENAT
Shalem Pérez, Auditor de Estándares NORTIC

Winner Núñez, Auditor de Estándares NORTIC
Ariel Acosta, Consultor de Estándares y Normativas

Ginsy Aguilera, Consultora de Estándares y Normativas
Hamlet Durán, Analista de Estándares y Normativas

Comité de Estándares de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (COETIC)

Carmen Mejía
Contraloría General de la Republica Dominicana

Reyson Lizardo Galvá
Ministerio de Administración Pública (MAP)

Comité Interno para la Evaluación de las Normas (CIEN)
Charli Polanco, Director DiGOB
José Luis Liranzo, Director TIC

Pedro Gómez, Director de Planificación y Desarrollo
Miguel Guerra, Gerente Multimedia

Daniel Medrano, Gerente Telecomunicaciones

Colaboradores
Anny Arias, OPTIC

Glenny Castro, OPTIC
José Luis Hernández, OPTIC

Paolo Gómez, OPTIC
Henry Gonzalez, OPTIC
Rudith Severino, OPTIC
Juana Manzueta, OPTIC

María Rijo, OPTIC
Indiana Puello, MAP

Rafael Pérez, MAP
Johana Guerrero, MAP

Omar Medrano, analista






Av. 27 de Febrero #419, Santo Domingo, R.D.
Tel: 1+ 809.286.1009   info@optic.gob.do

www.optic.gob.do   www.gobiernoelectronico.gob.do

OPTICRD