NORMA PARA EL DESARROLLO Y GESTIÓN DE LOS 
MEDIOS WEB DEL ESTADO DOMINICANO 

Santo Domingo, República Dominicana
29 de Julio 2016






Presidencia de la República
OFICINA PRESIDENCIAL DE TECNOLOGÍAS
DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

NORMA PARA EL DESARROLLO Y GESTIÓN DE LOS 
MEDIOS WEB DEL ESTADO DOMINICANO

Santo Domingo, República Dominicana
29 de Julio, 2015



NORTIC A2:2016
Norma para el Desarrollo y Gestión de los Medios Web 
del Estado Dominicano
Edición: 2da

Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y Comunicación (OPTIC)
Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría Técnica

Fecha de aprobación: 22 de Enero de 2016
Fecha de publicación: 29 de Julio de 2016

Categoría: A
Serie de documento: 2
Año de publicación: 2016
Versión 0.2.0

Diagramado y Diseñado por el Departamento de Multimedia, OPTIC
Impreso en República Dominicana



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

CONTENIDO

PRÓLOGO.............................................................................................. vii
MARCO LEGAL.......................................................................................xi
INTRODUCCIÓN.................................................................................xvii

CAPÍTULO I.

Norma para El Desarrollo y Gestión De Los Medios Web Del Estado 
Dominicano..........................................................................................19
SECCIÓN 1.01 Alcance............................................................................19
SECCIÓN 1.02 Referencias normativas....................................................20
SECCIÓN 1.03 Historial de cambios.......................................................21
SECCIÓN 1.04 Sello de la normativa.......................................................22
SECCIÓN 1.05 Términos y definiciones..................................................22
SECCIÓN 1.06 Portales de iniciativa y proyectos....................................23

CAPÍTULO II.

Usabilidad............................................................................................25
SECCIÓN 2.01 Directrices generales de usabilidad para el portal...........25
SECCIÓN 2.02 Directrices generales de usabilidad para la versión móvil.31
SECCIÓN 2.03 Recomendaciones sobre usabilidad................................33

CAPÍTULO III.
Disposición de Elementos...........................................................37
SECCIÓN 3.01 Directrices sobre la disposición de elementos del portal.37

Sub-sección 3.01.1 Directrices generales sobre disposición de 
elementos ..........................................................37

Sub-sección 3.01.2 Directrices sobre la disposición de elementos para 
el portal del organismo......................................43

Sub-sección 3.01.3 Directrices sobre la disposición de elementos del 
portal de las embajadas......................................45

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Sub-sección 3.01.4 Directrices sobre la disposición de elementos del 
portal de los municipios.....................................47

SECCIÓN 3.02 Directrices sobre la disposición de elementos del sub-
portal de transparencia..................................................48

SECCIÓN 3.03 Directrices sobre la disposición de elementos de la versión 
móvil..............................................................................50

Sub-sección 3.03.1 Directrices generales para la versión móvil del 
portal institucional............................................50

Sub-sección 3.03.2 Directrices generales del pie de página para la 
versión móvil.....................................................53

SECCIÓN 3.04 Directrices sobre la disposición de elementos de la versión 
móvil del sub-portal de transparencia............................54

SECCIÓN 3.05  Directrices sobre la disposición de elementos para el 
diseño responsivo...........................................................58

CAPÍTULO IV.
Contenido..................................................................................61
SECCIÓN 4.01 Directrices generales sobre el contenido.........................61
SECCIÓN 4.02 Estructura de contenido para el portal institucional......63
SECCIÓN 4.03 Estructura de contenido para la versión móvil del portal 

institucional...................................................................68
SECCIÓN 4.04 Estructura de contenido para el sub-portal de 

transparencia..................................................................71
SECCIÓN 4.05 Estructura de contenido para la versión móvil del sub-

portal de transparencia..................................................84
SECCIÓN 4.06    Estructura de contenido para el portal de los municipios...88
SECCIÓN 4.07   Estructura de contenido para el portal de las embajadas...92
SECCIÓN 4.08  Recomendaciones sobre el contenido...........................95
SECCIÓN 4.09  Recomendaciones de contenido para los municipios...96

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

CAPÍTULO V.
Administración y seguridad.........................................................99
SECCIÓN 5.01 Comité administrador de los medios web.......................99
SECCIÓN 5.02 Nombres de dominio.....................................................100
SECCIÓN 5.03 Estadísticas de los medios web......................................101
SECCIÓN 5.04 Administrador de contenidos........................................101
SECCIÓN 5.05 Seguridad.......................................................................103
SECCIÓN 5.06  Recomendaciones sobre la administración y la seguridad.105

CAPÍTULO VI.
Encontrabilidad de los medios web............................................109
SECCIÓN 6.01 Directrices generales sobre optimización en motores 

de búsqueda............................................................109
SECCIÓN 6.02 Optimización en motores de búsqueda para móviles en 

versiones responsivas.....................................................114
SECCIÓN 6.03 Recomendaciones de optimización en los motores de 

búsqueda.......................................................................114

CAPÍTULO VII.
Accesibilidad.............................................................................117
SECCIÓN 7.01  Directrices generales de accesibilidad............................117
SECCIÓN 7.02  Directrices generales de accesibilidad para la versión 

móvil del portal............................................................119
SECCIÓN 7.03  Uso de elementos gráficos y multimedia......................120
SECCIÓN 7.04  Recomendaciones sobre accesibilidad..........................120

GLOSARIO DE TÉRMINOS.................................................................122
ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS.......................................................143
BIBLIOGRAFÍA......................................................................................147

EQUIPO DE TRABAJO.........................................................................149

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado






PRÓLOGO

La Oficina Presidencial de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (OPTIC), es el organismo del Estado Dominicano 
responsable de fomentar el uso de las Tecnologías de la Información 
y Comunicación (TIC), creado mediante el decreto No. 1090-04, en 
fecha 3 de septiembre de 2004, como dependencia directa del Poder 
Ejecutivo, con autonomía financiera, estructural y funcional, a fin de 
garantizar eficiencia, transparencia, servicios en línea[1] y mecanismos 
para rendición de cuentas disponibles a favor de la ciudadanía.
Las NORTIC fueron concebidas para normalizar, estandarizar 
y tener una herramienta de auditoría para el efectivo uso e 
implementación de las TIC en la administración pública, con el fin 
de llegar a la completa homogeneidad y mejora de los procesos[2] 
 entre los organismo gubernamentales.
En este contexto, se han definido 5 categorías o tipos de NORTIC, 
según el alcance de estas, para ser difundidas e implementadas en 
toda la administración pública, como se presenta a continuación:

1. Categoría A (normas universales), para los aspectos normativos 
que aplican a todos los organismos gubernamentales.

2. Categoría B (normas para los departamentos de TIC), para 
aquellas normas necesarias y exclusivas a la efectiva gestión 
de los departamentos o áreas de TIC dentro de los distintos 
organismos del Estado Dominicano.

3. Categoría C (normas municipales), para las normas que aplican 
a las iniciativas de TIC en los ayuntamientos o municipios.

[1]  Se refiere al conjunto de actividades que ofrecen los organismos gubernamentales vía Internet.
[2]  Un proceso es un conjunto de actividades o eventos (coordinados u organizados) que se realizan, 

(alternativa o simultáneamente) bajo ciertas circunstancias con un fin determinado. Este término tiene 
significados diferentes, según la rama de la ciencia o la técnica en que se utilice.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado vii



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

4. Categoría D (normas para embajadas), para las normas que 
aplican únicamente a las iniciativas de TIC de las embajadas, 
consulados o misiones en el extranjero.

5. Categoría E (normas especiales), para las normas que aplican 
a organismos gubernamentales con características específicas 
dependiendo de sus funciones y estructura orgánica, así 
como para iniciativas, proyectos o programas de gobierno, en 
el cual se haga uso de las TIC.

De modo, que esta norma, por tener un alcance universal, pertenece 
a la categoría A; mientras que por ser la segunda NORTIC elaborada 
y ha sido publicada en el año 2015, su denominación sería NORTIC 
A2:2016, siendo los últimos 4 dígitos los referidos al año de 
publicación de esta norma.
En algunos casos, esta normativa puede presentarse de la forma 
siguiente NORTIC A2-1:2016, seguida de trece caracteres[3] 
(00000-00-A2FF00), donde el número “1” que aparece después del 
guion (-) especifica la serie del documento (1 para directrices, 2 para 
guías de implementación, 3 para código de buenas prácticas, entre 
otros) y los demás caracteres, el Número de Identificación Único 
(NIU) para cada organismo del Estado.
La evaluación de cada NORTIC es realizada por dos comités, 
la primera evaluación es ejecutada por el Comité Interno para 
Evaluación de las Normas (CIEN), el cual está conformado por 
expertos en TIC dentro de la OPTIC, mientras que la segunda 
evaluación es realizada por el Comité de Estándares de Tecnologías de 
la Información y Comunicación (COETIC), el cual está conformado 
por los responsables de TIC de cada organismo gubernamental, o a 
quienes la máxima autoridad de cada organismo designe.

[3]  Se define como una unidad de información. Es cada letra, número o símbolo que compone una palabra.
Ejemplo: La palabra “Hola” tiene cuatro (4) letras, significa que tiene cuatro (4) caracteres.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
viii Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Debido al compromiso que tiene la OPTIC de implementar el 
gobierno electrónico en el país y al auge que están teniendo los 
medios web, donde las instituciones públicas han dejado de ser 
entidades lejanas e inaccesibles al ciudadano, se ha elaborado esta 
NORTIC con las directrices y recomendaciones para hacer del 
portal web,  el sub-portal de transparencia y su respectivas versiones 
móviles,  medios web más efectivos y sencillos para ser utilizados por 
los usuarios y que estos logren sus objetivos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado ix






MARCO LEGAL

La OPTIC, en su rol de entidad normalizadora sobre el uso e 
implementación de TIC en la administración pública, ha establecido 
las directrices por las cuales deben regirse todos los organismos del 
Estado Dominicano, tanto para aquellos que están físicamente 
dentro del país, como para los organismos que se encuentran fuera, 
como las embajadas, consulados y misiones en el extranjero.
El marco legal que soporta esta norma está compuesto por las leyes 
y decretos presidenciales presentados a continuación:

1. El Decreto 1090-04. Promulgado a los 3 días del mes de 
septiembre del año 2004, a través del cual se constituye la 
OPTIC como dependencia directa del poder ejecutivo, en el 
cual se establece lo siguiente:
• Artículo 3.- Serán funciones de la Oficina Presidencial 

de Tecnologías de la Información y Comunicación, 
diseñar, proponer y definir las políticas, establecer los 
lineamientos y elaborar las estrategias, planes de acción 
y programas para promover, desarrollar y garantizar 
mayor acceso, conectividad e implantación de nuevas 
tecnologías de la información y comunicación, con el 
fin de fomentar su uso, como soporte del crecimiento 
económico y competitividad hacia la sociedad de la 
información, gestionando los proyectos conforme a tales 
directrices; y que garanticen el acceso equitativo a los 
mercados y al sector productivo como esfuerzo para la 
política de generación de empleo, para mejorar la calidad 
de vida, crear oportunidades de educación, trabajo, 
justicia, cultura y recreación, y otros.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado xi



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Artículo 5.- La Oficina Presidencial de Tecnologías 
de la Información y Comunicación será responsable 
de la formulación de políticas y la implementación 
del proceso de desarrollo e innovación tecnológica 
para la transformación y modernización del Estado 
hacia la sociedad de la información, promoviendo la 
integración de nuevas tecnologías, su compatibilidad, 
interoperabilidad y estandarización en materia de TIC.

• Artículo 7.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de la 
Información y Comunicación podrá proponer políticas 
para difundir y promover la generación de una cultura de 
TIC en el país.

• Artículo 9.- La Oficina Presidencial de Tecnologías de 
la Información y Comunicación deberá velar, asistir 
y supervisar en los aspectos y políticas relativas a la 
seguridad y privacidad de la información digitalizada y 
electrónica en el ámbito del sector público.

2. La Ley 200-04. Promulgada a los 28 días del mes de julio 
del año 2004, la cual es la Ley General de Libre Acceso a la 
Información Pública y establece la implementación de la sección 
“Transparencia” en los portales del Gobierno Dominicano.
• Artículo 5.- Se dispone la informatización y la 

incorporación al sistema de comunicación por Internet[4] 
 o a cualquier otro sistema similar que en el futuro se 
establezca, de todos los organismos públicos centralizados 
y descentralizados del Estado, incluyendo el Distrito 
Nacional y los municipios, con la finalidad de garantizar 
a través de este, un acceso directo del público a la 
información del Estado. Todos los poderes y organismos 
del Estado deberán instrumentar la publicación de sus 
respectivas “páginas web” a los siguientes fines:

• Difusión de información: Estructura, integrantes, 
normativas de funcionamiento, proyectos, informes de 
gestión, base de datos;

[4]  Es una red mundial que conecta computadoras de todos los lugares del mundo para que los usuarios 
puedan interactuar entre sí sin importar el lugar.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
xii Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

º Centro de intercambio y atención al cliente o 
usuario[5]: Consultas, quejas y sugerencias;

º Trámites o transacciones bilaterales.
º La información a que hace referencia el párrafo 

anterior, será de libre acceso al público sin necesidad 
de petición previa.

• Artículo 6.- La administración pública, tanto 
centralizada como descentralizada, como cualquier 
otro órgano o entidad que ejerza funciones públicas 
o ejecute presupuesto público, y los demás entes y 
órganos mencionados en el Artículo 1 de esta ley, tienen 
obligación de proveer la información contenida en 
documentos escritos, fotografías, grabaciones, soportes 
magnéticos o digitales o en cualquier otro formato y que 
haya sido creada u obtenido por ella o que se encuentre 
en su posesión y bajo su control.

• Artículo 11.- La información solicitada podrá ser entregada 
en forma personal, por medio de teléfono, facsímile, correo 
ordinario, certificado o también correo electrónico[6] 
, o por medio de formatos disponibles en la página de 
Internet que al efecto haya preparado la administración a 
la que hace referencia el Artículo 1 de esta ley.

• Artículo 24.- Las entidades o personas que cumplen 
funciones públicas o que administren recursos del Estado 
deberán prever en sus presupuestos las sumas necesarias 
para hacer publicaciones en los medios de comunicación 
colectiva, con amplia difusión nacional, de los proyectos 
de reglamentos y actos de carácter general, a los que se ha 
hecho referencia en el artículo anterior.

[5]  Es la persona que consume o consulta un recurso. En la web existen diferentes tipos de usuarios, cada 
tipo para propósitos diferentes, estos pueden ser usuario registrados o usuarios anónimos; en aplicaciones 
u otros ambientes, también se encuentran los usuarios beta testers, estos últimos tienen un perfil técnico 
y tienen el propósito de explorar un ambiente para buscar debilidades y sugerir fortalezas.

[6]  Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de mensajes, a través de sistemas de 
comunicación electrónicos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado xiii



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

º Párrafo.- En los casos en que la entidad o persona 
correspondiente cuente con un portal de Internet o con 
una página en dicho medio de comunicación, deberá prever 
la existencia de un lugar específico en ese medio para que 
los ciudadanos puedan obtener información sobre los 
proyectos de reglamentación, de regulación de servicios, de 
actos y comunicaciones de valor general, que determinen 
de alguna manera la forma de protección de los servicios y 
el acceso de las personas de la mencionada entidad. Dicha 
información deberá ser actual y explicativa de su contenido, 
con un lenguaje entendible al ciudadano común.

º Debe publicarse el contenido utilizando medios 
tecnológicos que garanticen la autenticidad de la 
información, tales como certificados digitales.

3. El Decreto No. 130-05. Promulgado a los 25 días del mes de 
febrero del año 2005, que aprueba el reglamento de la Ley 
General de Libre Acceso a la Información Pública.

4. La Ley No. 126-02. Promulgada a 14 días del mes de agosto 
del año 2002, sobre Comercio Electrónico, Documentos y 
Firma Digital.

5. La Ley 53-07. Promulgada a los 23 del mes de abril del año 
2007, contra Crímenes y Delitos de Alta Tecnología.
• Artículo l.- Objeto de la Ley. La presente ley tiene 

por objeto la protección integral de los sistemas que 
utilicen tecnologías de información y comunicación 
y su contenido, así como la prevención y sanción de 
los delitos cometidos contra estos o cualquiera de sus 
componentes o los cometidos mediante el uso de dichas 
tecnologías en perjuicio de personas física o morales, 
en los términos previstos en esta ley. La integridad de 
los sistemas de información y sus componentes, la 
información o los datos, que se almacenan o transmiten 
a través de estos, las transacciones y acuerdos comerciales 
o de cualquiera otra índole que se llevan a cabo por su 
medio y la confidencialidad de estos, son todos bienes 
jurídicos protegidos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
xiv Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

6. La Ley 42-2000. Promulgada a los 29 días del mes de junio del 
año 2000, sobre Discapacidad en la República Dominicana.
• Artículo 7.- El Estado proveerá de la tecnología adecuada 

a los centros educativos para la capacitación e información 
de las personas con discapacidad.

• Artículo 47.- El organismo rector abogará para que los 
medios de comunicación masiva presenten una imagen 
comprensiva y exacta de las personas con discapacidad. 
Asimismo, velará porque estos medios cumplan con las 
normas éticas y de estilo correspondiente.

7. El Decreto No. 229-07. Promulgado a los 19 días del mes 
de abril del año 2007, el cual es el instructivo de aplicación 
de Gobierno Electrónico contentivo de las pautas generales 
para el desarrollo de la Estrategia de Gobierno Electrónico 
en la República Dominicana.

8. El Decreto No. 709-07. Promulgado a los 19 días del mes de 
abril del año 2007, sobre las normas y estándares elaboradas 
por la OPTIC.
• Artículo 1.- Se instruye a toda administración pública 

del Estado Dominicano a cumplir con las normas y los 
estándares tecnológicos para: (i) el desarrollo de portales 
gubernamentales, (ii) conectividad interinstitucional, (iii) 
interoperabilidad tecnológica, (iv) de seguridad, auditoría 
e integridad electrónica, (v) digitalización de documentos; 
así como cualquier otra normativa que sea redactada, 
aprobada y coordinada por la Oficina Presidencial 
de Tecnologías de la Información y Comunicación 
(OPTIC), en materia de tecnología de la información y la 
comunicación (TIC) y Gobierno Electrónico.

9. El Decreto No. 175-08. Promulgado a los 24 días del mes de 
marzo del año 2008, que instruye a las instituciones de la 
administración pública a reservar el nombre de dominio[7] 
 de su institución bajo las jerarquías de GOB.DO y GOV.DO.

[7]  Es el nombre en la web de un portal o aplicación. Ejemplo: www.optic.gob.do

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado xv



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

10. El Decreto No. 694-09. Promulgado a los 17 días del mes de 
septiembre del año 2009, que establece el Sistema 311 de 
Atención Ciudadana como medio principal de comunicación 
para la recepción y canalización de denuncias, quejas y 
reclamaciones.
• Artículo 5.- Se instruye a todas las instituciones del 

sector público a incluir un enlace en su portal web[8] 
 hacia el portal www.311.gob.do.

11. El Decreto No. 134-14. Promulgado a los 9 días del mes 
de abril del año 2014, sobre el Reglamento de Estrategia 
Nacional de Desarrollo.

12. La Resolución No. 012-2015. Promulgada a los 7 días 
del mes de abril del año 2015, sobre Instruir a las 
Instituciones del Gobierno a colocar en su Página Web 
el enlace del Observatorio Nacional de la Calidad de los 
Servicios Públicos. 

[8]  Un portal web es un conjunto de páginas electrónicas que presentan información y recursos de interés al 
usuario. Existen varios nombres para referirse a estos recursos, que pueden parecer lo mismo, pero no lo son.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
xvi Medios Web del Estado



INTRODUCCIÓN

La norma para el Desarrollo y Gestión de los Medios Web[9] 
del Estado Dominicano establece los modelos, directrices y 
recomendaciones que debe seguir cada organismo perteneciente al 
Estado Dominicano, para la creación y gestión de sus medios web, 
tiene por objetivo lograr una forma de navegación web homogénea 
entre todos los portales de la administración pública de la República 
Dominicana y  permitirle  a los usuarios finales  tener un efectivo 
medio de atención web. 
Esta normativa, busca mejorar los servicios que ofrecen los organismos 
en Internet y que sus medios web puedan ser identificados por su 
homogeneidad. Esta norma conocida como la NORTIC A2:2016, 
ha sido elaborada bajo la estructuración de elementos significativos 
como: Usabilidad, Disposición de Elementos, Contenido, 
Administración y Seguridad, Encontrabilidad[10] y Accesibilidad[11]. 
El primer capítulo trata el alcance de la misma, el cual comprende 
todos los organismos del Estado Dominicano de manera 
mandatoria, tanto para aquellos que están físicamente dentro 
del territorio dominicano, como para aquellos organismos que se 
encuentran fuera del mismo, como las Embajadas, Consulados 
y Misiones en el Extranjero, y de manera referencial, para los 
demás poderes del Estado.

[9]  Para fines de esta norma, se utiliza este término para agrupar los portales web, la versión móvil del     
 mismo, el sub-portal de transparencia y todos aquellos sitios web desarrollados por un organismo.

[10]  La habilidad para que los contenidos de los medios web del organismo puedan ser indexados y luego   
 encontrados por los distintos motores de búsqueda usados en la actualidad.

[11]  Refiriéndose a la web, es el grado en que las personas, sin importar su capacidad, puedan acceder,        
 manipular y navegar un portal de internet.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado xvii



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Para facilitar la búsqueda de información por los usuarios en 
cualquiera de los medios web y que estos alcancen sus objetivos, 
se han establecido en el capítulo II directrices generales sobre 
la usabilidad. Este capítulo estipula que los medios web de los 
organismos deben ser agradables, rápidos y fáciles de utilizar.
El tercer capítulo trata la disposición de elementos, este establece 
la forma en que deben estar estructurados los medios web de los 
organismos, tanto para su versión de escritorio[12] como para su 
versión móvil[13], especificando los elementos que deben conformar 
cada una de sus divisiones[14] con miras a mantener homogeneidad 
en los portales gubernamentales.
El capítulo IV sobre el contenido, indica las secciones obligatorias 
para los medios web de los organismos, así como el contenido que 
debe poseer el portal institucional, su versión móvil y el sub portal 
de transparencia, logrando así la homogeneidad en toda la presencia 
web del Estado. 
El capítulo V sobre administración y seguridad, indica las directrices 
a seguir en la administración de los medios web, así como también 
las medidas de seguridad que deben cumplir para la protección y alta 
disponibilidad de sus diferentes medios.
El sexto capítulo sobre encontrabilidad, define las técnicas y 
estrategias, respecto al posicionamiento de los medios web, con el 
objetivo de lograr que los mismos sean encontrados de manera fácil 
por los ciudadanos, a través de los motores de búsqueda.
Para el capítulo final, se plantean las directrices de accesibilidad, las 
cuales están enfocadas en permitir que los contenidos de los medios 
web de los organismos, sean fáciles de acceder por cualquier persona 
sin importar sus limitaciones.

[12]  Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser visualizada en una resolución mayor 
a 800 px. de anchura por 600 px. de altura.

[13]  Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser visualizada en dispositivos móviles.
[14]  Refiriéndose a esta norma, son disposiciones o secciones especiales en cuanto a la estructura de diseño de 

un medio web, compuesto por paneles, los cuales están destinados a diferentes usos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
xviii Medios Web del Estado



CAPÍTULO I

NORMA PARA EL DESARROLLO Y GESTIÓN DE LOS 
MEDIOS WEB DEL ESTADO DOMINICANO

Esta norma indica las directrices y recomendaciones que debe 
seguir cada organismo del Estado Dominicano para el desarrollo y 
gestión de sus medios web, con el fin de lograr una forma visual y 
de navegación web homogénea entre toda la administración pública.
Con estas directrices y recomendaciones se pretende crear un 
efectivo medio de atención ciudadana, buscando que la experiencia 
de los usuarios sea más agradable, sencilla e intuitiva al visitar los 
medios web del organismo, sin importar el dispositivo por donde se 
acceda a los mismos.

SECCIÓN 1.01. Alcance

Las directrices de esta norma deben ser aplicadas por todos los 
organismos pertenecientes al Poder Ejecutivo, ya sean centralizados, 
descentralizados, o embajadas, consulados, misiones en el extranjero y 
municipios.
Entre los organismos centralizados se encuentran los ministerios y 
sus dependencias, así como los organismos con nivel de ministerios, 
viceministerios, organismos adscritos a la Presidencia de la República, 
consejos y organismos asesores, direcciones generales, oficinas 
nacionales, procuradurías fiscales, ayuntamientos, embajadas, 
consulados, escuelas públicas, hospitales públicos, bibliotecas y museos.
Entre los organismos descentralizados se encuentran las instituciones 
financieras y las no financieras, organismos reguladores, instituciones 
de la seguridad social y empresas públicas.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 19



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Los organismos pertenecientes al Poder Legislativo, y al Poder Judicial, 
así como aquellos organismos que entran dentro de la clasificación 
de “Organismos Especiales”, según el Ministerio de Administración 
Pública (MAP), también pueden implementar los estándares indicados 
en esta norma como un modelo de buenas prácticas.

SECCIÓN 1.02. Referencias normativas

Para la elaboración de esta norma se tomó como base la NORTIC 
A2:2013, la cual logró estandarizar gran cantidad de organismos 
del Estado Dominicano. La nueva estructura de contenido de la 
NORTIC A2:2016, responde a los nuevos requerimientos técnicos 
y a la actual forma de consumo de información de los usuarios de 
estos tiempos.
En la redacción sobre la estructura de contenido del sub-portal[15] 
de transparencia, se utilizó como referencia la política de 
estandarización de portales de transparencia, de fecha 30 de enero 
de 2013, elaborada por la Dirección General de Ética e Integridad 
Gubernamental (DIGEIG).
También se ha tomado como referencia las pautas sobre la 
accesibilidad de los sitios en la web para las personas con discapacidad, 
desarrolladas por la Iniciativa de Accesibilidad en la Web (WAI[16]) 
del Consorcio World Wide Web (W3C[17]).
Se utilizó como referencia la NORTIC E1:2014, para la elaboración 
del tema sobre posicionamiento de los medios web, la cual establece 
las directrices para una buena gestión de las redes sociales[18] 
en  los organismos gubernamentales.
 

[15]  Es un portal web que depende de otro portal, es básicamente una extensión del portal madre, 
específicamente para presentar una información exclusiva que tiene mucha relevancia, pero que sigue 
estando relacionado con el portal principal.

[16]  Es la Iniciativa para la Accesibilidad Web, creada por la W3C, con el fin de elaborar pautas sobre 
accesibilidad web.

[17]    El Consorcio de la World Wide Web es una entidad internacional que produce pautas y recomendaciones 
para la usabilidad y accesibilidad de la web.

[18]  Son comunidades integradas por personas con fines de compartir recursos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
20 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Para el caso de los procesos y trámites de los servicios, se utilizó como 
referencia la NORTIC A5:2015, la cual establece las directrices sobre 
los servicios transaccionales en los organismos gubernamentales.

SECCIÓN 1.03. Historial de cambios

No. Capítulo/
Sección/Apartado Detalle

Se agregó el capítulo sobre encontrabilidad para los medios web, 
1 Capítulo VI 

donde se detallan las directrices del mismo.

Se agregó esta nueva sección, la cual específica las directrices a 
2 Sección 1.06 seguir en los portales desarrollados para iniciativas o proyectos de 

los organismos.

En esta sección se agregaron nuevas directrices de usabilidad para 
3 Sección 2.02

la versión móvil del portal.

En esta sección se agregaron nuevas recomendaciones sobre 
4 Sección 2.03

usabilidad.

En esta sección se agregaron nuevas directrices sobre la disposición 
5 Sección 3.04

de elementos del sub-portal de transparencia para la versión móvil.

Se creó esta sección para definir las directrices que rigen la 
6 Sección 4.05 estructuración de contenido para la versión móvil del sub-portal 

de transparencia.

Se creó esta nueva sección para definir las directrices que rigen la 
7 Sección 4.06

estructura de contenido del portal de los municipios.

Se creó esta nueva sección para definir las directrices que rigen la 
8 Sección 4.07

estructura de contenido del portal de las embajadas.

En esta sección se agregaron recomendaciones sobre la estructura 
9 Sección 4.09

de contenido del portal de los municipios.

En esta sección se agregaron nuevas directrices de accesibilidad 
10 Sección 7.02

para la versión móvil del portal.

En esta sección se agregaron nuevas recomendaciones sobre 
11 Sección 7.03

accesibilidad.

En esta sub-sección se agregaron nuevas directrices sobre la 
12 Sub-sección 3.01.3

disposición de elementos del portal para las embajadas.

En esta sub-sección se agregaron nuevas directrices sobre la 
13 Sub-sección 3.01.4

disposición de elementos del portal para los municipios.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 21



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 1.04. Sello de la normativa

Una vez el organismo cumpla con todas las 
directrices de la NORTIC A2:2016, y estas 
hayan sido verificadas por el departamento 
de Estandarización Normativa y Auditoría 
Técnica de la OPTIC, se emitirán los sellos 
correspondientes con un NIU. Ver Figura No. 
1. Sello de la norma.
Este sello no debe copiarse de otros medios 
web certificados ni modificarlos gráficamente. 
El sello debe estar en el pie de página del 
medio web como lo especifica en la directriz 
3.01.2.b.ii. 

SECCIÓN 1.05. Términos y definiciones

Para fines de esta norma, el término “Organismo gubernamental” 
será utilizado en ciertos casos como “Organismo”.
Cuando aparezca el término “medios web”, este se refiere a la 
agrupación del portal web, el sub-portal de transparencia y las 
versiones móviles, así como también a todos aquellos sitios web 
desarrollados por el organismo.
Para fines de esta norma, los términos “Portal web” y “Sub-portal 
web” serán sustituidos solo por las palabras “Portal” y “Sub-portal”, 
respectivamente.
Para fines de esta norma, se entenderá el término “Portales de 
iniciativa” como el proyecto o actividad emprendida por un 
organismo el cual se quiere dar a conocer a través de la web.
Para fines de esta norma, se entenderá el término “Encontrabilidad” 
como la facilidad para que los medios web de los organismos del 
estado y sus contenidos puedan ser encontrados de manera fácil por 
los ciudadanos usando los motores de búsqueda.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
22 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 1.06. Portales de iniciativa y proyectos

Los portales desarrollados para las iniciativas o proyectos gubernamentales 
deben cumplir con las directrices de los capítulos establecidos en esta 
norma, exceptuando el capítulo IV sobre contenido. 
En caso de la elaboración de un diseño con variantes a esta normativa 
debe enviarse la nueva propuesta  al correo electrónico en@optic.
gob.do para fines de evaluación del requerimiento. Esto deroga 
la sub-sección 4.04.3 Directrices para los blogs sobre iniciativas, 
proyectos o programas de la NORTIC E1:2014.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 23






CAPÍTULO II

USABILIDAD

En este capítulo se indican las pautas necesarias para lograr que los 
medios web de los organismos gubernamentales, logren el nivel de 
usabilidad necesario para facilitar al usuario una navegación fácil, 
rápida y agradable.

SECCIÓN 2.01. Directrices generales de 
usabilidad para el portal

Para que los usuarios puedan encontrar y obtener la información 
que buscan, el portal y sus derivados deben de regirse bajo las 
siguientes directrices:

(a) Mantener al usuario informado en todo momento de lo que 
está sucediendo:
(i) El ícono de página debe ser el logo del organismo 

con una dimensión máxima de 80 pixeles[19] (px.) de 
anchura por 80 px. de altura y en el formato de imagen 
.ICO o PNG[20].

(ii) Debe destacarse el apartado del menú[21] donde se 
encuentra el usuario.

[19]  Es la unidad más pequeña que compone una imagen.
[20]  Es un formato de imagen orientado a la compresión sin pérdida de calidad. Soporta transparencia, al 

igual que el GIF y no soporta animaciones.
[21]  Son una serie de opciones dispuestas para el usuario, de modo que este pueda acceder a diferentes 

secciones de una web. Dentro de los diferentes tipos de menú, están los menús realizados con estructuras 
anidadas de varios niveles, los cuales pueden ser verticales u horizontales.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 25



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(iii) Los hipervínculo[22]s activos deben diferenciarse de los 
otros estados de los hipervínculos[23], así como también los 
hipervínculos visitados.

(iv) Cuando el usuario pasa el cursor[24]  sobre algún 
hipervínculo, botón[25]  o elemento al que se pueda 
hacer clic[26], el cursor debe cambiar su forma o ícono.

(v) El portal debe contar con un rastro de navegación[27] 
que oriente al usuario y le permita saber dónde se 
encuentra dentro del portal.

(vi) El texto del encabezado principal[28] del contenido de 
una página web, debe ser consistente con el texto del 
botón o hipervínculo al que el usuario hizo clic para 
llegar a dicha página web.

(vii) En caso de procesos para servicios o trámites en línea[29] 
que impliquen varios pasos a seguir, debe informarse 
al usuario en qué etapa se encuentra y cuántas le faltan 
para acabar la tarea.

(viii) Los formularios deben tener una clara distinción entre 
campos requeridos[30] y opcionales.

[22]  Los hipervínculos, también conocidos como enlaces o hiperenlaces, son elementos dentro de un portal web que 
hacen referencia a otros contenidos que se encuentran dentro del mismo portal web o en un portal externo.

[23]  Los enlaces pueden tener diferentes estados y comportamientos dependiendo de diferentes situaciones.
[24]  El cursor es el indicador de una posición en la pantalla, con el cursor podemos navegar dentro de una 

web, hacer clic e interactuar con recursos. La forma más común de un cursor es una flecha blanca 
inclinada hacia la izquierda.

[25]  Es un elemento que puede contener un hipervínculo o una acción que tiene relación con el contenido del 
portal, este puede ser utilizado para contener un hipervínculo interno o bien enviar un formulario.

[26]  Es la acción de pulsar uno de los botones del ratón (mouse), los ratones más comunes disponen de 3 
botones, botón izquierdo, botón central (scroll, este sirve para moverse en el eje Y dentro de una ventana), 
botón derecho.

[27]  El rastro de navegación nos muestra la profundidad en la que estamos navegando en un portal, este, 
comúnmente, se encuentra en la parte superior donde esta fácilmente visible para el usuario.

[28]  Es un texto corto alusivo a información que estamos consultando, este guarda relación con el contenido 
que se encuentra en esa sección y sirve para dar una idea rápida sobre lo que se estará leyendo. En las 
hojas de estilo utilizadas por los sitios web, se utiliza la etiqueta H1.

[29]  Son procesos, pagos o solicitudes que pueden ser hechas a través de la web por medio de un formulario, 
aplicación o un sistema para dichos fines.

[30]  Refiriéndose a formularios web, son campos de texto que son obligatorios para poder enviar información 
al destinatario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
26 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ix) Los campos de los formularios[31] deben estar 
correctamente validados antes de ser enviados.

(x) Cuando el formulario a llenar sea para fines de trámites 
o servicios, luego de que el usuario envíe los datos 
requeridos, debe inmediatamente de informarse:
• Número de caso[32] asignado.
• Tiempo de entrega del resultado.
• Vías por las que se estará contactando al usuario 

para informarle sobre todo el estatus de su caso.
• Vías por las que el usuario puede contactarse para 

informarse sobre su caso.
• Enlace a las políticas de privacidad y seguridad de la 

información suministrada por el usuario.
• Cualquier otra información que necesite conocer el 

usuario para completar su solicitud.
(xi) Cuando el formulario a llenar sea para fines de 

sugerencias, inquietudes u otros comentarios, luego 
de que el usuario envíe los datos requeridos, debe 
inmediatamente de informarse:
• Tiempo de respuesta a sus inquietudes.
• Vías por las que se estará contactando al usuario 

para dar respuestas a sus inquietudes o agradecer 
sus sugerencias.

• Cualquier otra información que se considere de 
relevancia para el usuario.

(xii) Al momento de realizar una búsqueda, las páginas web 
no encontradas[33], deben estar personalizadas en base a 
la identidad gráfica de la institución, además de sugerir 
soluciones o recomendaciones a los usuarios de cómo 
estos pueden encontrar lo que buscan.

[31]  Son cajas para introducir texto de un tipo en específico, estos pueden requerir solo números, letras o 
caracteres especiales.

[32]  Para fines de esta norma, se entiende número de caso como una enumeración que identifica en un 
sistema una queja, reclamación o denuncia para poder darle seguimiento. Con este número el usuario 
puede saber el estado de su caso.

[33]  Este es el conocido error 404 dado por los servidores, portales o páginas web. Este ocurre cuando la página consultada 
no ha sido encontrada y se puede deber a un hipervínculo roto o la eliminación de la fuente consultada.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 27



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(xiii) Los documentos y archivos para ser descargados, deben 
indicar una breve descripción del mismo, el tamaño, 
fecha de creación y el tipo de documento.

(b) Los medios web deben tener un lenguaje simple y 
comprensible por los usuarios:
(i) Utilizar palabras, frases y conceptos familiares para el 

usuario, por lo que debe evitarse el uso de palabras 
técnicas o alusivas a operaciones internas de la 
institución.

(ii) No deben utilizarse palabras informarles o del argot popular.
(iii) No deben existir en ninguna parte del contenido faltas 

ortográficas ni gramaticales.
(iv) No debe existir en ninguna parte del contenido, 

palabras compuestas con caracteres especiales como la 
arroba [34](@) o números para sustituir una letra.

(v) Antes de citar una sigla, esta debe estar desglosada en 
todas las palabras que la componen.

(vi) Cuando un proceso o documento es conocido por 
otro nombre popularmente, debe mostrarse el nombre 
formal y su nombre coloquial en la misma página web.

(vii) Si el portal va a ser accedido por usuarios de diferentes idiomas, 
debe disponerse de una versión del portal por idioma.

(viii) Cuando el portal suministre datos sobre medidas, los 
mismos deben ser presentados, según el estándar del 
Sistema Internacional de Unidades[35].

(c) Debe permitirse que el usuario controle y se sienta libre con 
la forma de consumir la información y utilizar el portal:
(i) Los elementos como el logo y nombre del organismo, 

ubicados en la división de cabecera, (ver la sub-sección 
3.01.2. Directrices sobre la disposición de elementos para 
el portal del organismo) deben enlazar al inicio del portal 
desde cualquier sección que se encuentre el usuario.

[34]  Refiriéndose a la web, hace referencia a donde está alojado un correo electrónico, en el caso de las redes 
sociales, se refiere a la identidad del usuario.

[35]  También conocido como el SIU, es el sistema que rige las unidades utilizadas en los países, incluyendo la 
República Dominicana.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
28 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ii) El usuario debe poder imprimir la información que visualiza.
(iii) El usuario debe poder exportar la información que 

visualiza a un formato de documento portátil (PDF[36], 
por sus siglas en inglés).

(iv) El usuario debe poder enviar por correo electrónico la 
información que visualiza.

(v) Los atajos[37] y funciones del teclado[38] no deben ser 
desactivados en ninguna de las páginas del portal.

(vi) Cuando el usuario acceda al portal por un dispositivo 
móvil[39], y dicho portal se haya desarrollado bajo un 
diseño adaptativo, debe disponerse de un hipervínculo 
para que el usuario pueda ir a la versión de escritorio 
(ver directriz 3.03.2.a.i).

(vii) Debe evitarse el uso o programación de acciones 
automáticas no iniciadas por los usuarios como audio, 
video, scripts[40], ventanas emergentes[41], entre otros.

(viii) Cuando existan herramientas o procesos que el usuario 
debe ejecutar, tiene que existir la forma para que el 
usuario pueda cancelar el proceso que ejecutó.

(d) Mantener la consistencia en los estilos gráficos y 
funcionalidades del portal:

[36]  Es un formato de almacenamiento de datos que funciona y puede ser visualizado independientemente de 
la plataforma, siendo así portátil y multiplataforma para su visualización.

[37]  Son combinaciones de teclas que permiten ejecutar una acción en específico, estas pueden ser definidas 
por el usuario o por el programador.

[38]  Las teclas de funciones son botones que generalmente se ubican en la parte de arriba del teclado, y que 
suelen llevar los nombres F1, F2..., F11, F12 y hasta F15 en las PC Macintosh.

La función de cada una de estas teclas está determinada por el sistema operativo o la aplicación que se esté 
ejecutando; esto significa que reaccionarán de manera distintas dependiendo el contexto en donde se 
presionan.

[39]  Los dispositivos móviles son aquellos suficientemente pequeños para ser transportados y que pueden ser 
utilizados durante su transporte.

[40]  Son conjunto de instrucciones que realizan una tarea en particular, y que por lo general se presenta en 
un formato de archivo de texto plano, y son ejecutados por un intérprete; en este caso, el explorador.

[41]  Las ventanas emergentes, también conocidas como pop-up, son ventanas o navegadores que abren 
automáticamente para presentar un contenido específico, los cuales, en su mayoría, abren sin el permiso 
o consentimiento del usuario.

Muchas páginas web utilizan estos recursos como fuente de ingresos para presentar patrocinadores o páginas 
externas. Existen muchas aplicaciones para bloquear y evitar que estas ventanas surjan, ya que suelen ser 
muy molestosas para el usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 29



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) Debe crearse un documento que sirva como patrón 
gráfico y liste todos los diferentes estilos que componen 
el portal, donde se indique el color, comportamiento, 
tamaño y tipo de letra[42], de los siguientes elementos:
• Encabezados principales, encabezados secundarios[43] 

y encabezados terciarios[44].
• Botones e hipervínculos.
• Texto plano.
• Marco de las imágenes.
• Listas.
• Formularios y sus campos.
• Palabras o frases destacadas.
• Alertas.
• Otro elemento al que se le haya aplicado un 

estilo gráfico.
(ii) Debe seguirse y repetirse en todo el portal el patrón 

gráfico establecido.
i) Este patrón gráfico debe estar personalizado en base 

a la identidad gráfica de la institución.
(iii) Cuando se haga clic en un hipervínculo, si este muestra 

información fuera del portal o algún elemento de 
descarga, debe abrirse la información en una ventana 
emergente.

(iv) Los elementos de navegación, además de los mensajes 
y alertas que presente el portal deben aparecer en el 
mismo lugar en cada página web.

(e) Debe cumplirse con las directrices especificadas a 
continuación para brindar al usuario las ayudas necesarias 
en la navegación:                               

[42]  La tipografía es el oficio que trata el tema de las letras, números y símbolos de un texto impreso (ya sea 
sobre un medio físico o electromagnético), tales como su diseño, su forma, su tamaño y las relaciones 
visuales que se establecen entre ellos.

[43]  Estos continúan luego de los encabezados primarios o principales, tienen un tono de fuerza menor, pero 
dan relevancia al texto que llevara este estilo. En las hojas de estilo utilizadas por los sitios web, se utiliza 
la etiqueta H2.

[44]  Estos continúan luego de los encabezados secundarios, tienen un tono de fuerza menor al anterior, pero dan relevancia 
al texto que llevara este estilo. En las hojas de estilo utilizadas por los sitios web, se utiliza la etiqueta H3.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
30 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) Cuando existan herramientas o procesos que el usuario 
debe ejecutar, tiene que prepararse un documento guía 
o instructivo de uso por cada uno de los procesos.
a) La guía o instructivo debe presentarse al principio 

de cada herramienta o proceso.
(ii) Debe existir una herramienta de búsqueda[45] en cada 

uno de los medios web.
a) El motor de búsqueda debe manejar correctamente 

las consultas vacías, indicando al usuario que debe 
llenar el campo con el término que desee consultar.

b) Los resultados de una búsqueda deben ser claros, 
útiles y clasificados por relevancia.

c) No debe existir resultados duplicados al momento 
del usuario hacer una consulta.

d) La página de resultados de una búsqueda debe 
indicar claramente cuántos resultados tuvo la 
búsqueda.

(iii) Cuando se presenten extractos de información, los 
elementos como el título y la imagen deben dirigir a la 
información completa.

SECCIÓN 2.02. Directrices generales de 
usabilidad para la versión móvil

(a) La versión móvil debe tener un diseño responsivo.
(i) En caso de que el organismo no cuente con los recursos, 

tanto técnicos como económicos, para tener un diseño 
responsivo, este debe optar por una versión móvil con 
un diseño adaptativo.
a) El diseño adaptativo debe cumplir con todas las 

directrices especificadas en la NORTIC A2:2016 
para este tipo de implementación.

(b) Para que los usuarios puedan encontrar y obtener la 
información que buscan, la versión móvil del portal debe 
regirse bajo los siguientes criterios:

[45]  Es una herramienta de consulta que arroja resultados basados en los criterios de búsqueda del usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 31



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) Si existen funcionalidades complejas para su uso en 
la versión móvil, debe indicarse a los usuarios que es 
recomendable utilizar dicha funcionalidad en la versión 
de escritorio.

(ii) En el menú, no debe emplearse más de dos niveles de 
profundidad.

(iii) Deben definirse las informaciones y acciones de mayor 
relevancia para los usuarios y permitir que estos accedan 
a las mismas de forma fácil y rápida. 
a) Establecer el orden de los elementos de listas basado 

en su relevancia.
(iv) Mostrar el mínimo de contenido y funcionalidades necesarias.
(v) Debe utilizarse un lenguaje y terminología sencilla.

(vi) Deben colocarse los botones del área navegación en la 
parte inferior del portal.

(vii) Debe existir un botón de retroceso.
(viii) No debe utilizarse rastros de navegación.

(ix) Deben utilizarse iconos simples y claros en la versión 
móvil del portal institucional.

(x) En los formularios debe indicarse los campos 
obligatorios.

(xi) Debe existir un historial de cualquier información 
introducida por el usuario, que les permita seleccionar 
información introducida con anterioridad.

(xii) No deben utilizar vistas modales (ventanas emergentes)
en las versiones móviles de los medios web.

(xiii) Debe optimizarse el tamaño de las imágenes para ser 
usado en versiones móviles.

(xiv) Minimizar el uso de imágenes incrustadas para reducir 
el número de peticiones HTTP[46]. 

(xv) Mantener un historial de las entradas de teclados de los usuarios.
(xvi) Utilizar búsquedas predictivas en las herramientas de 

búsqueda de la versión móvil de los medios Web.
[46]  Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o hipervínculos a través de la Web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
32 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 2.03. Recomendaciones sobre usabilidad

(a) Evitar elementos ocultos en el portal, de modo que los objetos, 
acciones y opciones se mantenga a la vista del usuario.
• Procurar que el portal sea legible, que el color de los textos 

contraste con el del fondo, y el tamaño de fuente[47] sea lo 
suficientemente grande.

• Permitir que el usuario pueda cambiar el tamaño de los 
textos y el contraste del fondo contra el contenido.

• Evitar los elementos invisibles de navegación que han de ser 
inferidos por el usuario como las indicaciones ocultas, entre otros.

• Tratar de que el usuario utilice el reconocimiento más 
que la memoria, de modo que el mismo no tenga que 
recordar dónde estaban los elementos que buscaba.

• Encaminar al usuario a que sea capaz de alcanzar sus objetivos 
con un mínimo de esfuerzo y unos resultados efectivos.

• Categorizar clara y correctamente los contenidos.
• Evitar sobrecargar de información al usuario.
• Evitar que diferentes secciones dentro del portal tengan 

diseños distintos. La consistencia entre los diseños facilita 
al usuario el uso de un portal.

• Disponer de un botón para subir rápidamente al tope de 
la página web visitada, cuando esta tenga mucha cantidad 
de información desplegada hacia abajo.

• Permitir al usuario borrar rápidamente todos los campos 
de los formularios.

• Permitir al usuario controlar el portal vía atajos del teclado.
• Procurar que el contenido del portal sea de alta relevancia 

para el usuario.
• Ayudar a los usuarios a reconocer, diagnosticar y recuperarse 

de errores. Estos mensajes de error se deben entregar en 
un lenguaje claro y simple, indicando en forma precisa el 
problema y sugerir una solución constructiva al problema.

[47]  Es el tamaño de un tipo de letra.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 33



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Tratar de que los formularios indiquen el resultado 
deseado por cada campo, a base de consejos o ejemplos 
de campos con valores predeterminados.

• Tratar de que los formularios automáticamente den 
formato a los datos introducidos por el usuario.

• Procurar que las cajas de texto en los formularios tengan 
el tamaño adecuado para el dato que se debe introducir.

• Agrupar las preguntas en los formularios de manera 
lógica y dividirlos por títulos descriptivos.

• Disponer de canales de comunicación con el usuario 
como chats[48] y foros[49].

• Evitar el uso excesivo de scripts, applets[50], videos, 
archivos de audio, gráficos e imágenes.

• Procurar que se pueda llegar a cualquier página web 
dentro del portal en máximo tres clics.

• Cuando el texto de un hipervínculo o botón sea sustituido 
por una imagen o ícono, este debe ser relevante a la tarea 
a la que se refiere.

• Proveer de una interfaz más poderosa de búsqueda para 
ayudar a los usuarios a redefinir sus búsquedas. 

• En el caso del portal móvil la información presentada 
tendrá que mostrar mucho menos contenido que su 
escritorio equivalente. 

• La información presentada en el portal móvil tiene 
que ser más objetiva, dando como resultado la fácil 
identificación de ella en la búsqueda por el usuario.

• Las informaciones deben mantener el lenguaje y la 
terminología sencilla y directa, para todo tipo de usuario. 

[48]  Es una aplicación, que puede ser web, de escritorio o móvil, que se utiliza como canal de comunicación 
entre una persona y otra. El termino chat también se conoce como charla virtual, que en concreto significa 
una conversación cibernética o electrónica.

[49]  También conocido como foro de discusión, es una aplicación web que tiene como objetivo dar seguimiento 
a las discusiones sobre un tópico y temas específicos; los foros se caracterizan mayormente por tener 
especialistas en los tópicos o temas expuestos que responden a las inquietudes de los usuarios.

[50]  No es más que un componente de una aplicación web que se ejecuta dependiendo del requerimiento de 
otro programa.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
34 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• El usuario debe poder descargar de manera rápida 
informaciones destinadas a esta función.

• Evitar el uso de campos opcionales[51] en los formularios 
de las versiones móviles.

• Limitar las entradas del teclado, reemplazándolas con 
menús desplegables.

[51]  Refiriéndose a formularios web, son campos de texto que no son obligatorios para poder enviar 
información al destinatario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 35






CAPÍTULO III

DISPOSICIÓN DE ELEMENTOS

En este capítulo se establecen todas las pautas necesarias para 
establecer una homogeneidad a nivel de disposición de los elementos 
que compondrán los medios web de los organismos, embajadas, 
municipios o versiones móviles de los mismos.

SECCIÓN 3.01. Directrices sobre la disposición 
de elementos del portal

Un portal web del Gobierno Dominicano tiene que modelar una 
estructura homogénea entre los demás portales de los organismos, 
con el fin de que los usuarios reconozcan la huella e identidad del 
Gobierno Dominicano en cualquier portal que visiten.

Sub-sección 3.01.1. Directrices generales sobre 
disposición de elementos

(a) La estructura del portal del organismo debe estar formada 
por tres grandes divisiones: la cabecera, el contenido y el pie 
de página, como se muestra en la Figura No. 2. Estructura 
del portal para los organismos del Gobierno Dominicano.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 37



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Figura No.  2. Estructura del portal para los organismos del Gobierno Dominic

[CABECERA]

[CONTENIDO]

[PIE DE PÁGINA]

(i) La estructura de la Figura No. 2 Estructura del portal 
para los organismos del Gobierno Dominicano debe 
mantenerse igual en todas las páginas web del portal, 
así como para el sub-portal de transparencia.
a) Esta estructura debe diseñarse para una resolución[52] 

de pantalla mínima a los 1,024 px. de anchura por 
768 px. de altura.

b) La estructura debe tener una alineación al centro 
de la pantalla.

(ii) Cuando se utilice un tipo de menú desplegable[53], este 
debe presentar las opciones inmediatamente se pase el 
cursor por encima.

[52]  Refiriéndose a imágenes, no es más que la cantidad de puntos que componen la misma. Mientras 
que, refiriéndose a resolución de pantalla, no es más que la cantidad máxima de pixeles que pueden ser 
mostrados en un monitor.

[53]  Es el tipo de menú que permite el despliegue de un sub-menú relacionado, sin mover o modificar la visual 
del menú al que este depende.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
38 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

a) Este tipo de menú debe tener un tiempo de 
presentación superior a los 50 milisegundos, al 
momento de que el cursor deje de estar por encima 
de alguno de sus elementos.

b) Debe indicarse gráficamente en el menú, la 
existencia de sub-menús de nivel I[54] y de nivel II[55].

c) Cuando exista un sub-menú de nivel III[56], este 
debe mostrarse en el panel derecho de los medios 
web que lo contenga.

(iii) La división de contenido debe tener la suficiente 
flexibilidad para soportar 5 paneles[57] (panel superior, 
panel izquierdo, panel central, panel derecho y panel 
inferior) como muestra la Figura no. 3. Paneles para la 
división de contenido. 
Figura No. 3. Paneles para la división de contenido.

[CABECERA]

[PANEL SUPERIOR]

[PANEL [PANEL
IZQUIERDO] [PANEL CENTRAL] DERECHO]

[PANEL INFERIOR]

[PIE DE PÁGINA]

[54]  Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú principal.
[55]  Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú de nivel I.
[56]  Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú de nivel II.
[57]  Son secciones de estructura para elementos específicos dentro de un portal. Los conjuntos de paneles 

componen las divisiones.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 39

CONTENIDO



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

a) El panel superior puede utilizarse para mostrar: 
• El menú principal horizontal[58], en caso de 

utilizar este tipo de alineación de menú.
• El rastro de navegación.
• Mensajes destacados.
• Cualquier otro elemento que se considere de 

relevancia para el usuario.
b) El panel izquierdo puede utilizarse para mostrar:

• El menú principal vertical[59], en caso de utilizar 
este tipo de alineación de menú.

• Cualquier otro elemento que se considere de 
relevancia para el usuario.

c) El panel central puede utilizarse para mostrar:
• Los servicios del organismo.
• Noticias.
• Formularios.
• Cualquier otro elemento que se considere de 

relevancia para el usuario.
d) El panel derecho puede utilizarse para mostrar:

• El sub-menú de nivel III (cuando sea necesario).
• Redes sociales donde el organismo tenga 

presencia.
• Cualquier otro elemento que se considere de 

relevancia para el usuario.
e) El panel inferior puede utilizarse para mostrar:

• Cualquier elemento que se considere de 
relevancia para el usuario.

(iv) La portada debe presentar los siguientes elementos:
• Servicios que ofrece el organismo.

[58]  Es el conjunto de enlaces más importantes del portal desplegado de forma horizontal.
[59]  Es el conjunto de enlaces más importantes del portal desplegado de forma vertical.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
40 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Noticias o información de alto impacto para el 
usuario sobre el organismo o relacionado al mismo.

• Cualquier otro elemento que se considere de 
relevancia para el usuario.

(v) Las páginas web internas deben presentar los siguientes 
elementos:
• La información de la sección.
• El rastro de navegación.
• Cualquier otro elemento que se considere de 

relevancia para el usuario.
(vi) El menú principal debe cumplir con los siguientes 

requerimientos: 
a) Solo se permite utilizar uno de los dos tipos de menú 

principales, los cuales son el menú principal horizontal 
o el menú principal vertical como muestran las Figura 
No. 4. Menú principal horizontal. y la Figura No. 5. 
Menú principal vertical.
Figura No. 4. Menú principal horizontal.

[MENÚ PRINCIPAL HORIZONTAL]

[SUB-MENÚ NIVEL I]

[SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II]

[SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II]

[SUB-MENÚ NIVEL II]

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 41



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

b) Al utilizar el menú principal horizontal debe 
presentarse en el panel superior y mostrar las 
secciones que componen cada opción del menú.
i) Solo debe mostrarse con un tipo de menú 

desplegable, los sub-menús desde el nivel I 
hasta el nivel II, de ser necesario.

ii) El menú principal horizontal debe mantenerse 
igual en todas las páginas web del portal, es 
decir, tanto para la portada como para las 
secciones internas. 

Figura No. 5. Menú principal vertical.

[MENÚ PRINCIPAL
VERTICAL]

[MENÚ A] [SUB-MENÚ NIVEL II]
OPCIÓN A

[SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II] MENÚ EXPANDIDO COMBINADO
CON MENÚ DESPLEGABLE

[SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II] PARA EL SUBMENÚ NIVEL II
[SUB-MENÚ NIVEL I]

[MENÚ B]
[SUB-MENÚ NIVEL I]

[MENÚ C] [SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II] OPCIÓN B

[MENÚ D] [SUB-MENÚ NIVEL I] [SUB-MENÚ NIVEL II] MENÚ DESPLEGABLE

[MENÚ E] [SUB-MENÚ NIVEL II]

c) Al utilizar el menú principal vertical debe mostrarse 
las secciones que componen cada opción del menú.
i) Para mostrar los sub-menús[60] existe la opción 

A, la cual es un tipo de menú expandido[61] 
donde los sub-menús de nivel I son presentados 
sin necesidad de hacer clic en algún elemento 
del menú principal.

[60]  Es un menú que depende de otro menú.
[61]  Es el tipo de menú que despliega su sub-menú relacionado hacia abajo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
42 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ii) En caso de existir un sub-menú de nivel II, puede 
combinarse con el tipo de menú desplegable.

iii) La opción B, es un tipo de menú desplegable 
donde debe mostrarse las secciones que 
componen cada opción del menú y desplegar 
desde el sub-menú de nivel I hasta el nivel II, de 
ser necesario.

Sub-sección 3.01.2. Directrices sobre la disposición de 
elementos para el portal del organismo

(a) La cabecera debe conformarse de la siguiente manera: 
(i) En la cabecera debe mostrarse solo 5 elementos, los 

cuales son:
• Logo o identidad del organismo.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
• El escudo y mención de la República Dominicana.

º El escudo de la República Dominicana, debe 
presentarse en un mínimo de 25 px. de anchura 
por 25 px. de altura.

º El escudo de la República Dominicana presentado 
en la cabecera debe mantener sus colores, 
proporción de dimensiones y elementos intactos.

• La herramienta de búsqueda.
• Las herramientas de soporte de navegación, tales 

como: Inicio, mapa de sitio y contactos.

(ii) La cabecera debe diagramarse como lo muestra la Figura 
No. 6. División de cabecera y sus elementos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 43



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Figura No. 6. División de cabecera y sus elementos.

República Dominicana
[LOGO] [NOMBRE DEL ORGANISMO] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA

INICIO   l   MAPA DE SITIO   l   CONTACTOS

(b) El pie de página debe conformarse de la siguiente manera:
(i) En el pie de página debe mostrarse los puntos citados 

a continuación y diagramados como se muestra en la 
Figura No. 7. División del pie de página y sus elementos. 
• Logo o identidad del organismo.
• Escudo de la República Dominicana.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
• Contactos del organismo:

º Dirección física.
º Números telefónicos y de fax (si aplica).
º Correo electrónico.

• Términos de uso.
• Políticas de privacidad.
• Preguntas más frecuentes.
• Año actual.
• Aviso sobre los derechos de autor.

(ii) Si el portal cumple con todos los puntos de la NORTIC 
A2-1:2016, debe agregarse el sello de la certificación con el 
número de identificación personalizado para el organismo.

Figura No. 7. División del pie de página y sus elementos.

[LOGO]

[NOMBRE DEL ORGANISMO]

[DIRECCIÓN FÍSICA Y CONTACTOS TELEFÓNICOS]
TÉRMINOS DE USO  l  POLÍTICAS DE PRIVACIDAD  l  PREGUNTAS FRECUENTES

[AÑO ACTUAL]. TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS.

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
44 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Sub-sección 3.01.3. Directrices sobre la disposición de 
elementos del portal de las embajadas

(a) La estructura del portal de las embajadas debe estar formada 
por tres grandes divisiones: la cabecera, el contenido y el pie 
de página, como se muestra en la sub-sección 3.01.1 Figura 
no. 2. Estructura del portal para los organismos del Gobierno 
Dominicano.

(b) División de cabecera para países que tengan más de un 
idioma debe cumplirse las siguientes directrices:
(i) En la cabecera debe mostrarse solo 5 elementos, los 

cuales son:
• Escudo de la República Dominicana.
• Nombre detallado de la embajada.
• La herramienta de selección de idiomas, la cual 

debe contener: el idioma español y el o los idiomas 
del país en donde se encuentra la embajada.

• La herramienta de búsqueda.
• Las herramientas de soporte de navegación, tales 

como: Inicio, mapa de sitio y contactos.
º Estas herramientas pueden sustituirse por 

iconos, siempre que los mismos sean de fácil 
reconocimiento y perfectamente identificables 
con el elemento.

(ii) La cabecera debe diagramarse como lo muestra la 
Figura No. 8. División de la cabecera de las embajadas 
y sus elementos. 

Figura No. 8. División de la cabecera de las embajadas y sus elementos.

IDIOMA
[ EMBAJADA DE 

[ESCUDO

REPÚBLICA DOMINICANA] REPÚBLICA DOMINICANA EN [ PAÍS ] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA

INICIO   l   MAPA DE SITIO   l   CONTACTOS

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 45



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(c) La cabecera para países de habla hispana debe conformarse 
de la siguiente manera: 
• La cabecera debe mostrar solo 4 elementos, los mismos 

que en la figura anterior solo que la herramienta de 
selección de idiomas no estará presente.

(i) La cabecera debe diagramarse como lo muestra la Figura 
No. 9. División de la cabecera de las embajadas de habla 
hispana y sus elementos.

Figura No. 9. División de la cabecera de las embajadas de habla hispana y sus elementos.

[ EMBAJADA DE 
[ESCUDO HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA

REPÚBLICA DOMINICANA] REPÚBLICA DOMINICANA EN [PAÍS]

INICIO   l   MAPA DE SITIO   l   CONTACTOS

(d) El pie de página debe conformarse de la siguiente manera:
(i) En el pie de página debe mostrarse los puntos citados en la 

sub-sección 3.01.2.b y los mismos deben estar diagramados 
como se muestra en la Figura No. 10. División del pie de 
página de la embajada y sus elementos.

Figura No. 10. División del pie de página de la embajada y sus elementos.

[LOGO]

[NOMBRE DE LA EMBAJADA]

[DIRECCIÓN FÍSICA Y CONTACTOS TELEFÓNICOS]
TÉRMINOS DE USO  l  POLÍTICAS DE PRIVACIDAD  l  PREGUNTAS FRECUENTES

[AÑO ACTUAL]. TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS.

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
46 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Sub-sección 3.01.4. Directrices sobre la disposición de 
elementos del portal de los municipios

(a) La estructura del portal del municipio debe estar formada 
por tres grandes divisiones: la cabecera, el contenido y el pie 
de página, como se muestra en la Figura no. 2. Estructura del 
portal para los organismos del Gobierno Dominicano.

(b) La cabecera para los municipios debe conformarse de la 
siguiente manera:
(i) La cabecera debe diagramarse como lo muestra la Figura 

No. 11. División de la cabecera de los municipios y sus elementos.
Figura No. 11. División de la cabecera de los municipios y sus elementos.

República Dominicana
[LOGO DEL

AYUNTAMIENTO] [NOMBRE DEL AYUNTAMIENTO] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA

INICIO   l   MAPA DE SITIO   l   CONTACTOS

(c) El contenido para el portal de los municipios debe 
conformarse de la siguiente manera: 
(i) La división de contenido debe tener la suficiente 

flexibilidad para soportar 5 paneles (panel superior, 
panel izquierdo, panel central, panel derecho y panel 
inferior) como muestra la Figura No. 3. Paneles para la 
división de contenido.

(ii) Debe mostrarse el menú principal:
a) Debe utilizarse el tipo de menú vertical, como 

muestra la Figura No. 5. Menú principal vertical.
(d) El pie de página de los municipios debe conformarse de la 

siguiente manera:
(i) En el pie de página, deben mostrarse los puntos citados 

en la directriz 3.01.2.b y diagramados como se muestran 
en la Figura No. 12. División del pie de página de los 
municipios y sus elementos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 47



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Figura No.  12. División del pie de página de los municipios y sus elementos.

[LOGO]

[NOMBRE DEL AYUNTAMIENTO]

[DIRECCIÓN FÍSICA Y CONTACTOS TELEFÓNICOS]
TÉRMINOS DE USO  l  POLÍTICAS DE PRIVACIDAD  l  PREGUNTAS FRECUENTES

[AÑO ACTUAL]. TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS.

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

SECCIÓN 3.02. Directrices sobre la disposición de 
elementos del sub-portal de transparencia

(a) En el caso del sub-portal de transparencia, la estructura 
que debe utilizarse es como se muestra en la Figura No. 13. 
Estructura para el sub-portal de transparencia.

Figura No. 13. Estructura para el sub-portal de transparencia.

República Dominicana
[LOGO DEL [NOMBRE DEL ORGANISMO]
ORGANISMO] [PORTAL DE TRANSPARENCIA] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA

INICIO   l   MAPA DE SITIO   l   CONTACTOS

[PANEL
IZQUIERDO] [CONTENIDO]

[PIE DE PÁGINA]

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
48 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) La división del pie de página debe mantenerse igual que 
la del portal institucional.

(ii) La cabecera del portal de transparencia debe conformarse 
de la siguiente manera: 
a) En la cabecera debe mostrarse solo 6 elementos, los 

cuales son:
• Logo o identidad del organismo.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
• El indicativo del sub-portal con el texto “PORTAL 

DE TRANSPARENCIA”, y el mismo debe estar 
ubicado debajo del nombre del organismo.

• El escudo y mención de la República Dominicana.
º El escudo de la República Dominicana, 

debe presentarse en un mínimo de 25 px. de 
anchura por 25 px. de altura.

º El escudo de la República Dominicana 
presentado en la cabecera debe mantener 
sus colores, proporción de dimensiones y 
elementos intactos.

• La herramienta de búsqueda.
• Las herramientas de soporte de navegación, tales 

como: Inicio, mapa de sitio y contactos.
(b) En el sub-portal de transparencia debe utilizarse el menú 

principal vertical, y cuando sea necesario, puede combinarse 
con un menú de tipo desplegable para el sub-menú de nivel 
I hasta el nivel II.
(i) Este menú principal vertical debe presentarse en el 

panel izquierdo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 49



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Sub-sección 3.02.1. Directrices sobre la disposición 
de elementos de la versión móvil 

En esta sección se establecen las pautas para la correcta implementación 
de las versiones móviles de los organismos, permitiendo que estas 
cumplan con una disposición de elementos estandarizada para lograr 
un diseño amigable y fácilmente reconocible para los ciudadanos.

Sub-sección 3.02.2. Directrices generales para la versión 
móvil del portal institucional

(a) La estructura de la versión móvil para el portal del organismo 
estará conformada por cuatro grandes divisiones: la cabecera, 
barra institucional, contenido y el pie de página, como se muestra 
en la Figura No. 14. Estructura de la versión móvil del portal 
responsivo para los organismos del Gobierno Dominicano.

Figura No. 14. Estructura de la versión móvil del portal responsivo para los 
organismos del Gobierno Dominicano.

[CABECERA] República Dominicana

[BARRA INSTITUCIONAL] [LOGO] [NOMBRE DEL ORGANISMO]

[BARRA DE BÚSQUEDA] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA MENÚ

[CONTENIDO]

[PIE DE PÁGINA]

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
50 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) La estructura para versiones móviles de la Figura No. 
14. Estructura de la versión móvil del portal responsivo 
para los organismos del Gobierno Dominicano, debe 
mantenerse igual en todas las páginas web del portal.
a) Esta estructura debe diseñarse para una resolución 

de pantalla mínima de 320 px. de anchura por 240 
px. de altura y procurar que sea ajustable al cien por 
ciento de resolución de pantalla donde se visualice.

(b) La cabecera de la versión móvil debe conformarse de la 
siguiente manera: 

(c) En la cabecera solo debe mostrarse un elemento, el cual es:
(i) El escudo y la mención de la República Dominicana.

a) El escudo de la República Dominicana, debe 
presentarse en un mínimo de 25 px. de anchura por 
25 px. de altura.

b) El escudo de la República Dominicana presentado 
en la cabecera debe mantener sus colores, proporción 
de dimensiones y elementos intactos.

(d) En la barra institucional solo debe mostrarse 2 elementos, 
los cuales son:
• Logo o identidad del organismo.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
(e) En la barra de búsqueda solo deben mostrarse 2 elementos, 

los cuales son:
• La herramienta de búsqueda.
• El menú desplegable, el cual contenga toda la estructura 

de páginas web para la versión móvil como se muestra 
en la Figura No. 15. Despliegue del menú en la versión 
móvil del portal. 
a) Este menú debe presentar las secciones cuando el 

usuario haga clic o pinche sobre la opción “Menú”.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 51



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

b) Debe mantenerse visible todo el tiempo hasta que el 
usuario nuevamente pinche sobre la opción “Menú” 
o cuando acceda a una de las secciones.

c) Las secciones deben presentarse en una sola 
columna y hacia abajo.

Figura No. 15. Despliegue del menú en la versión móvil del portal.

República Dominicana

[LOGO] [NOMBRE DEL ORGANISMO]

HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA MENÚ

[SECCIÓN A]

[SECCIÓN B]

[SECCIÓN C]

[SECCIÓN D]

[SECCIÓN E]

[SECCIÓN F]

[SECCIÓN G]

[SECCIÓN H]

(f) La división de contenido para la versión móvil debe mostrar 
información sobre:
• Rastro de navegación.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
52 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Servicios que ofrece el organismo.
• Noticias o información de alto impacto para el usuario 

sobre la institución o relacionado a la misma.
• Redes sociales donde el organismo tiene presencia.
• Cualquier otro elemento que se considere de relevancia 

para el usuario.

Sub-sección 3.02.3. Directrices generales del pie de 
página para la versión móvil

(a) El pie de página debe conformarse de la siguiente manera: 
(i) Únicamente debe mostrarse los puntos citados a 

continuación y diagramados como se muestra en la 
Figura No. 16. División del pie de página y sus elementos 
para la versión móvil del portal.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
• Las herramientas de soporte de navegación, tales 

como: Inicio, mapa de sitio y contactos.
• Indicaciones de accesibilidad en la versión 

adaptativa como:
º “Versión de escritorio”, para que el usuario 

pueda visualizar el portal principal del 
organismo solo en la versión adaptativa.

º El botón o hipervínculo de “Subir”, para 
permitirle al usuario ir al tope superior de la 
página web que está visualizando de forma rápida.

• Año actual.
• Aviso de derecho de autor.
• Mención de la República Dominicana.

º Las herramientas de soporte de navegación y las 
indicaciones de accesibilidad pueden sustituirse 
por íconos, siempre que los mismos sean de fácil 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 53



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

reconocimiento y perfectamente identificables 
con el elemento.

(ii) Si el portal cumple con todos los puntos de la NORTIC 
A2-1:2016, debe agregarse el siguiente mensaje con 
el número de identificación personalizado para la 
institución: “Versión móvil certificada bajo la NORTIC 
A2-1:2016 00000-00-A2FF00”.
a) En el pie de página de la versión móvil el enlace 

hacia la versión de escritorio solo será requerido 
cuando la versión móvil del portal sea adaptativo.

Figura No. 16. División del pie de página y sus elementos para la versión móvil del portal.

[NOMBRE DEL ORGANISMO]

INICIO l MAPA DE SITIO l CONTACTO
VERSIÓN DE ESCRITORIO l SUBIR

Versión móvil certificada bajo la NORTIC A2-1:2016 XXXXX-XX-XXXXXX

[AÑO ACTUAL]. TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS.
REPÚBLICA DOMINICANA

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

SECCIÓN 3.03. Directrices sobre la disposición de elementos 
de la versión móvil del sub-portal de 

transparencia
 

La estructura de la versión móvil para el sub-portal de transparencia 
debe mantener la misma estructura que la versión móvil del portal 
institucional como se muestra en la sub-sección 3.03.1. Directrices 
generales para la versión móvil del portal. 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
54 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Figura No.  17. Estructura de la versión móvil del sub-portal de transparencia.

[CABECERA] República Dominicana

[BARRA INSTITUCIONAL] [LOGO] [NOMBRE DEL ORGANISMO]
Portal de transparencia

[BARRA DE BÚSQUEDA] HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA MENÚ

[CONTENIDO]

[PIE DE PÁGINA]

Los elementos de color rojo no aplican para todas las ocasiones.

(a) La estructura para versiones móviles de la Figura no. 16. 
Estructura de la versión móvil del sub-portal de transparencia 
para los organismos del Gobierno Dominicano, debe 
mantenerse igual en todas las páginas web del portal.
(i) Esta estructura debe diseñarse para una resolución de 

pantalla igual o superior a los 320 px. de anchura por 
240 px. de altura y procurar que sea ajustable al cien 
por ciento de resolución de pantalla donde se visualice.

(ii) El pie de página debe mantenerse igual que la del portal 
institucional de la versión móvil.

(b) En la cabecera solo debe mostrarse un elemento, el cual es:
• El escudo y la mención de la República Dominicana.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 55



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) El escudo de la República Dominicana, debe presentarse 
en un mínimo de 25 px. de anchura por 25 px. de altura.

(c) El escudo de la República Dominicana presentado en 
la cabecera debe mantener sus colores, proporción de 
dimensiones y elementos intactos.

(d) En la barra institucional solo debe mostrarse 2 elementos, 
los cuales son:
• Logo o identidad del organismo.
• Nombre detallado del organismo y la sigla de ser 

necesario.
• Debe en todo momento, mostrarse el indicativo del sub-

portal con el texto “PORTAL DE TRANSPARENCIA”.
(e) En la barra de búsqueda solo deben mostrarse 2 elementos, 

los cuales son:
• La herramienta de búsqueda.
• El menú desplegable, el cual contenga toda la estructura 

de páginas web para la versión móvil como se muestra 
en la Figura No. 18. Despliegue del menú en la versión 
móvil del portal de transparencia. 
a) Este menú debe presentar las secciones cuando el 

usuario haga clic o pinche sobre la opción “Menú”.
b) Debe mantenerse visible todo el tiempo hasta que el 

usuario nuevamente pinche sobre la opción “Menú” 
o cuando acceda a una de las secciones.

c) Las secciones deben presentarse en una sola 
columna y hacia abajo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
56 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Figura No.  18. Despliegue del menú en la versión móvil del portal de transparencia.

República Dominicana

[LOGO] [NOMBRE DEL ORGANISMO]
Portal de transparencia

HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA MENÚ

[SECCIÓN A]

[SECCIÓN B]

[SECCIÓN C]

[SECCIÓN D]

[SECCIÓN E]

[SECCIÓN F]

[SECCIÓN G]

[SECCIÓN H]

(f) El pie de página de la versión móvil de transparencia debe 
mantenerse igual al pie de página de la versión móvil del 
portal institucional como se establece en la Sub-sección 3.03.2 
Directrices generales del pie de página para la versión móvil.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 57



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 3.04. Directrices sobre la disposición de 
elementos para el diseño responsivo

Con el propósito de una mejor utilización y optimización de los portales 
gubernamentales bajo implementaciones responsivas, se detallan a 
continuación las pautas y condiciones con las que deben contar dichos 
diseños y desarrollos de los medios web para los organismos.

(a) Los medios web deben visualizarse correctamente en todos 
los dispositivos.

(b) El Localizador de Recursos Uniforme (URL[62], por sus siglas 
en inglés) de los medios web debe ser el mismo para todos 
los dispositivos.

(c) La detección del tipo de dispositivo del lado del servidor[63] 
debe ser realizada mediante envíos de peticiones del Protocolo 
de Transferencia de Hipertexto (HTTP, por sus siglas en inglés), 
así como también del Protocolo Seguro de Transferencia de 
Hipertexto (HTTPS[64], por sus siglas en inglés).

(d) La detección del tipo de dispositivo del lado del usuario debe 
realizarse en base a los siguientes criterios:
(i) En el lenguaje de marcado:

a) Debe utilizarse la etiqueta “Link[65]” para enlazar la 
hoja de estilo con el dispositivo.

b) Debe utilizarse el atributo “Image srcset[66]” para el 
uso de imágenes responsivas.

[62]  Se utiliza para especificar la dirección exacta de un recurso dentro del portal web.
[63]  Es una computadora con gran capacidad de procesamiento y almacenamiento, con fines muy específicos, 

estos pueden ser servidores para correos, servidores para aplicaciones, servidores para alojamiento de 
portales web, entre otros.

[64]  Es un protocolo utilizado para la transferencia de texto o hipervínculos de manera segura mediante el uso 
de cifrado, a través de la web.

[65]  Esta etiqueta define la relación entre un documento y un recurso externo y es la más usada para enlazar 
las hojas de estilo.

[66]  Este atributo permite asignar varios archivos en un mismo atributo imagen y permitir al navegador que 
escoja el adecuado.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
58 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ii) En las hojas de estilo[67]:
a) Debe utilizarse la regla “@media[68]” y el atributo 

“srcset”.
(iii) En los scripts, debe utilizarse el prefijo agente de 

usuario[69], para la identificación con el servidor.
(e) Para mejorar la eficiencia en la carga y transferencia de datos 

deben utilizarse algoritmos de compresión.
(f) No debe usarse marcadores para el re-direccionamiento de 

las páginas automáticamente. 
(g) El desplazamiento dentro de los medios web debe realizarse 

en una sola dirección.
(h) El portal debe contener un título descriptivo.
(i) Debe evitarse el uso de macros.
(j) Debe evitarse el uso de tablas anidadas para la visualización 

de contenido del portal.
(k) No debe hacerse uso de tablas para la maquetación del portal.
(l) No debe utilizarse unidades absolutas en los atributos del 

lenguaje de marcado y las propiedades de las hojas de estilo.

[67]  Es un lenguaje de programación para la web destinado a dar estilo visual.
[68]  Permite especificar que cierto conjunto de reglas CSS solo deben aplicarse acierto tipo de dispositivo.
[69]  Software y hardware que utiliza el usuario para acceder a un sitio web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 59






CAPÍTULO IV

CONTENIDO

Los medios web del organismo deben presentar una estructura de 
contenido homogénea con los demás organismos dentro del Estado 
Dominicano. De modo, que se han definido varias estructuras de 
contenido para ser adaptadas en el organismo.

SECCIÓN 4.01. Directrices generales sobre el contenido

(a) Las estructuras de contenido especificadas en este punto, no 
deben ser cambiadas de orden ni sustituir sus nombres.

(b) Debe existir un banner en la portada del portal, que dirija 
a través de una URL al portal del Estado Dominicano 
“dominicana.gob.do”.

(c) Debe existir un banner o hipervínculo en la portada del 
portal, que dirija a través de una URL al portal del sistema 
311 “www.311.gob.do” sobre quejas, reclamaciones, 
sugerencias y denuncias.

(d) Debe existir un banner en la portada del portal, que 
dirija a través de una URL al portal del Observatorio 
Nacional de la Calidad de los Servicios Públicos “www.
observatorioserviciospublicos.gob.do”.

(e) Debe existir un banner en la portada del portal, en la que se 
muestren los últimos videos de la Presidencia de la República.

(f) Debe existir un banner o hipervínculo en la portada 
del portal, que dirija a través de una URL al portal del 
Sistema Nacional de Atención a Emergencias y Seguridad 
“www.911.gob.do”, sí aplica.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 61



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(g) Los banners anteriormente mencionados deben estar en un 
apartado del portal.

(h) Cuando se utilicen fuentes externas deben indicarse al final 
del contenido dichas fuentes.

(i) Si la fuente externa es un sitio web[70], debe proveerse 
el hipervínculo directo de la página web, de la cual se 
utilizó la información.
(i) No debe existir ningún sistema de publicidad en 

línea[71], además de textos, hipervínculos, banners, 
logos, anuncios, audios, vídeos o animación, ni ningún 
elemento multimedia[72] que refiera a publicidad 
comercial de marcas, empresas o instituciones no 
gubernamentales.

(j) La sección de noticias del portal debe actualizarse como 
mínimo mensualmente.  

La actualización de las secciones en el sub-portal de transparencia, 
debe hacerse con la periodicidad especificada en la tabla No.1. 
Directriz de actualización de las secciones:

Tabla No. 1. Directriz de actualización de las secciones.

1. Estadísticas y balance de gestión de la OAI Trimestral

2. Índice de documentos disponibles Mensual

3. Informes de gestión Anual

Según el tiempo de 
4. Publicaciones oficiales

las publicaciones

5. Estadísticas institucionales Trimestral

6. Presupuesto aprobado del año Anual

7. Ejecución del presupuesto Mensual

[70]  Es un conjunto o colección de páginas web que tienen contenidos e informaciones comunes entre sí.
      SISTEMA DE DETECCIÓN DE INTRUSOS (IDS),  Un IDS es un software que automatiza el 

proceso de detección de accesos no autorizados a un equipo o una red.
[71]  Es una forma de comunicación que se ejecuta a través de la web y desde donde se transmite un mensaje 

para persuadir al usuario.
[72]  Se refiere al conjunto de elementos de audio, video, textos, imágenes o animaciones usados para 

comunicar una información.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
62 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

8. Nómina Mensual

9. Plan estratégico Anual

10. Plan anual de compras Anual

11. Balance general Mensual

12. Ingresos y egresos Mensual

(k) No debe presentarse en ninguno de los medios web 
formularios de registro ni de acceso al sistema si estos no 
proveen ninguna funcionalidad ni beneficio para los usuarios.

(l) No debe presentarse en los medios web del organismo 
secciones vacías ni en mantenimiento.

(m) No debe presentarse en los medios web del organismo 
funcionalidades de uso interno, como el acceso a la 
administración de dichos medios web, la Intranet, el 
Webmail[73], entre otros.

SECCIÓN 4.02. Estructura de contenido 
para el portal institucional

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del 
medio web.

(b) Debe existir la sección “Sobre nosotros”, la cual debe 
contener las siguientes sub-secciones como:
(i) “¿Quiénes somos?”, donde se exponga la definición, 

descripción y funciones del organismo, además de 
presentar la visión, misión y valores del mismo.

(ii) “Historia”, donde se presente cronológicamente el 
origen y las razones de la creación del organismo, 
además de presentar los hechos, proyectos y programas 
más transcendentales que se han logrado.

(iii) “Organigrama”, donde se presente gráficamente la 
estructura orgánica o esquema en el que se despliega 
con claridad todos los departamentos, unidades o 
dependencias que componen el organismo.

[73]  Es una interface web con la cual el usuario puede acceder a su correo electrónico personal.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 63



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 
el organigrama.

(iv) En caso del organismo tener “Dependencias”, es 
decir, organismos bajo su supervisión y control, debe 
presentarse esta sección con el siguiente detalle de 
información por cada dependencia:
a) Nombre de la dependencia.

• Descripción de sus funciones.
• Dirección física.
• Número telefónico principal.
• URL.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(v) Debe existir la sección “Despacho del [Título de la máxima 

autoridad del organismo]”, en la cual se presenta una 
semblanza o bosquejo biográfico de su persona.

(vi) Debe existir la sección “Marco legal”, presentando las 
leyes, decretos, resoluciones, reglamentos, normas, 
políticas, acuerdos y convenios relacionados con el 
organismo.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

los documentos.
(c) Debe existir la sección “Servicios”, organizando en primer 

orden los servicios que se ofrecen en línea, y luego aquellos 
servicios que se brindan de forma presencial:
(i) Los servicios deben clasificarse y organizarse según 

su tipo en:
• Presencial.
• En línea.
• Transaccional.

(ii) Cada servicio debe contener su descripción detallada y 
su formulario (si aplica).

(iii) Cada servicio debe ofrecer al usuario las siguientes 
informaciones:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
64 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Nombre formal del servicio.
• Nombre representativo o coloquial con los que el 

ciudadano reconoce el servicio (si aplica).
• Descripción del servicio.
• A quién va dirigido el servicio.
• Área responsable dentro del organismo que ofrece 

el servicio.
• Contactos del área responsable, incluyendo 

teléfono, fax, correo electrónico, localidad física, 
entre otros.

• Requerimientos o requisitos para la solicitud del 
servicio.

• Procedimiento a seguir para obtener el servicio.
• Horario de prestación del servicio.
• Costo del servicio.
• Tiempo de realización.
• URL para tramitar el servicio (si aplica).
• Canales de prestación del servicio, ya sea presencial, 

web, telefónico, móvil u otros.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(d) Debe existir la sección “Transparencia”, para dar 

cumplimiento a las exigencias de la Ley 200-04 sobre Libre 
Acceso a la Información Pública.
(i) Esta sección debe enlazar al sub-portal de transparencia.

(e) Debe existir la sección “Noticias”, la cual ha de presentar, 
ordenados cronológicamente, los hechos más novedosos del 
organismo o relacionado con su ámbito de acción o misión.
(i) Cada noticia debe tener un título, fecha, lugar e 

imágenes o videos relacionados a la misma, como 
también la fuente o autor de donde fue extraída 
dicha información.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 65



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(f) Debe existir la sección “Contactos”, con las informaciones 
de contactos, tanto de la oficina principal como de las otras 
oficinas en caso de poseer sucursales.
(i) Esta sección debe presentar las siguientes informaciones:

• Dirección física.
• Apartado postal.
• Mapa gráfico de la ubicación física exacta, el cual 

podrá ser visto mediante geolocalización.
• Teléfono.
• Fax (si aplica).
• Correo electrónico de contacto.
• Localizador de Recursos Uniforme (URL, por sus 

siglas en inglés).
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(g) Debe existir la sección “Mapa de sitio”, donde se liste todas 

las secciones que componen el portal.
(h) Debe existir la sección “Términos de uso”, donde se establece 

al usuario los términos de uso que regulan el portal.
(i) Debe existir la sección “Política de privacidad”, donde 

se informa al usuario sobre los métodos de rastreo de 
información que se utilizan en el portal.
(i) El organismo debe garantizar la confidencialidad 

de la información que maneja y de los servicios 
que proporciona, tanto a los ciudadanos como a las 
instituciones públicas y empresas privadas.

(ii) No debe difundirse, distribuir o comercializarse los datos 
personales contenidos en los sistemas de información 
que operan en el portal, salvo que, por previa solicitud, 
se haya mediado el consentimiento expreso, por escrito 
o por un medio de autenticación similar.

(iii) El organismo, a través de políticas de cookies, podrá 
almacenar y recuperar información sobre los hábitos 
de los usuarios. Las cookies pueden clasificarse de la 
siguiente forma:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
66 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

a) Cookies de rendimiento, estas recuerdan sus 
preferencias para las herramientas que se encuentran 
en los servicios.

b) Cookies de geolocalización, permiten verificar en 
qué país se encuentra, cuando se solicita una web 
o servicio.

c) Cookies de registro, estas se generan una vez que 
el usuario se ha registrado o posteriormente ha 
iniciado su navegación.

(iv) La información que se obtiene de los ciudadanos, debe ser 
utilizada únicamente para establecer y dar seguimiento al 
proceso del servicio solicitado, tales como: 
• Nombre completo.
• Cédula de identidad.
• Registro nacional del contribuyente.
• Correo electrónico.

(v) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes” con 
el listado de preguntas y respuestas que se consultan 
regularmente al organismo.  
a) Esta sección debe contar con un mínimo de diez 

(10) preguntas. 
(vi) Según lo expuesto anteriormente, la estructura mínima 

de contenido para el portal institucional es como se 
presenta a continuación:
1. Inicio.
2. Sobre nosotros.

2.1 ¿Quiénes somos?
2.2 Historia.
2.3 Organigrama.
2.4 Dependencias (si aplica).
2.5 Despacho del [Título de la máxima autoridad 

del organismo].
2.6 Marco legal.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 67



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

3. Servicios.
4. Transparencia.
5. Noticias.
6. Contactos.
7. Mapa de sitio.
8. Términos de uso.
9. Política de privacidad.

10. Preguntas frecuentes.

SECCIÓN 4.03. Estructura de contenido para la 
versión móvil del portal institucional

A continuación se presentan todas las secciones obligatorias para la 
versión móvil del portal institucional.

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del 
portal de la versión móvil.

(b) Debe existir la sección “Sobre nosotros”, en la cual se exponga 
brevemente la definición, descripción, historia y funciones 
del organismo, además de presentar la visión, misión y 
valores del mismo.

(c) En el caso del organismo tener “Dependencias”, es decir, 
organismos bajo su supervisión y control, debe presentarse 
esta sección con el siguiente detalle de información:
• Nombre del organismo.
• Breve descripción de sus funciones.
• Dirección física.
• Número telefónico principal.
• URL.
• Cualquier otra información que se considere de relevancia 

para el usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
68 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(d) Debe existir la sección “Despacho del [Título de la máxima autoridad 
del organismo]”, en la cual se presenta una breve semblanza o 
bosquejo biográfico de la máxima autoridad del organismo.

(e) Debe existir la sección “Marco legal”, indicando las leyes, 
decretos, resoluciones, reglamentos, normas, políticas, 
acuerdos y convenios relacionados con el organismo.
(i) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar los 

documentos.
(f) Debe existir la sección “Servicios”, organizando en primer 

orden los servicios que se ofrecen en línea, y luego aquellos 
servicios que se brindan de forma presencial.
(i) Cada servicio debe proveer al usuario de la 

información siguiente:
• Nombre formal del servicio.
• Nombres representativos o coloquiales con los que 

el ciudadano reconoce el servicio.
• Descripción del servicio.
• A quién va dirigido el servicio.
• Área responsable dentro del organismo de 

ofrecer el servicio.
• Contactos del área responsable, incluyendo 

teléfono, fax, correo electrónico, localidad física, 
entre otros.

• Requerimientos o requisitos para la solicitud 
del servicio.

• Procedimiento a seguir para obtener el servicio.
• Horario de prestación del servicio.
• Costo del servicio.
• Tiempo de realización.
• URL para tramitar el servicio (si aplica).
• Canales de prestación del servicio, ya sea presencial, 

web, telefónico, móvil u otros.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 69



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(g) Debe existir la opción “Transparencia”, para dar 
cumplimiento a las exigencias de la Ley 200-04 sobre Libre 
Acceso a la Información Pública.
(i) Esta sección debe enlazar al portal de transparencia.

(h) Debe existir la sección “Contactos”, con las informaciones 
de contactos, tanto de la oficina principal como de las otras 
oficinas (si aplica) del organismo.
(i) Esta sección debe presentar la información siguiente:

• Dirección física.
• Apartado postal.
• Teléfono
• Fax.
• Correo electrónico de contacto.
• URL.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(i) Debe existir la sección “Términos de uso”, donde se establece 

al usuario los términos de uso que regulan la versión móvil 
del portal.

(j) Debe existir la sección “Política de privacidad”, donde 
se informa al usuario sobre los métodos de rastreo de 
información que se utilizan en la versión móvil del portal.

(k) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes”, con el listado 
de preguntas y respuestas que se consultan regularmente al 
organismo. 

(l) Según lo anterior, la estructura mínima de contenido para la 
versión móvil del portal es como se presenta a continuación:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
70 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

1. Inicio.
2. Sobre nosotros.
3. Dependencias (si aplica).
4. Despacho del [Título de la máxima autoridad del 

organismo].
5. Marco legal.
6. Servicios.
7. Transparencia.
8. Contactos.
9. Términos de uso.

10. Política de privacidad.
11. Preguntas frecuentes.

SECCIÓN 4.04. Estructura de contenido para 
el sub-portal de transparencia

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del sub-portal.
(b) Debe existir la opción “Portal institucional”, la cual debe 

enlazar al portal del organismo.
(c) Debe existir la sección “Base legal de la institución”, donde 

se presente la Constitución de la República Dominicana, 
así como las leyes, decretos, resoluciones y otras normativas 
del organismo.
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Base legal”.
(d) Debe existir la sección “Marco legal del sistema de 

transparencia”, donde se presenten las leyes, decretos y 
resoluciones con las siguientes informaciones:
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Marco legal”.
(ii) Las leyes, donde se presenta:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 71



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Ley de Función Pública 41-08 y reglamentación 
complementaria.

• Ley General de Archivos 481-08 y reglamentación 
complementaria.

• Ley 13-07, sobre el Tribunal Superior Administrativo.
• Ley 10-07, que Instituye el Sistema Nacional de 

Control Interno y de la Contraloría General de la 
República.

• Ley 5-07, que crea el Sistema Integrado de 
Administración Financiera del Estado.

• Ley 498-06, de Planificación e Inversión Pública.
• Ley 340-06 y 449-06, sobre Compras y 

Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y 
Concesiones y reglamentación complementaria.

• Ley 423-06, Orgánica de Presupuesto para el 
Sector Público.

• Ley 6-06, de Crédito Público.
• Ley 567-05, de Tesorería Nacional.
• Ley 10-04, de la Cámara de Cuentas de la República 

Dominicana.
• Ley General 200-04, sobre Libre Acceso a 

la Información Pública y reglamentación 
complementaria.

• Ley 126-01, que crea la Dirección General de 
Contabilidad Gubernamental.

• Ley 82-79 sobre Declaración Jurada de Bienes.
(iii) Los decretos, donde se presenta:

• Decreto 543-12, que sustituye el 490-07 (reglamento 
de Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios, 
y Obras).

• Decreto 486-12, que crea la Dirección General de 
Ética e Integridad Gubernamental.

• Decreto 129-10, que aprueba el reglamento de la Ley 
General de Archivos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
72 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Decreto 694-09, que crea el Sistema 311 de 
Denuncias, Quejas, Reclamaciones y Sugerencias.

• Decreto 528-09, reglamento orgánico funcional del 
Ministerio de Administración Pública.

• Decreto 527-09, reglamento sobre estructura 
orgánica, cargos y política salarial.

• Decreto 525-09, reglamento de evaluación del 
desempeño y promoción de los servidores y 
funcionarios públicos.

• Decreto 524-09, reglamento de reclutamiento y 
selección de personal en la administración pública.

• Decreto 523-09, reglamento de relaciones laborales 
en la administración pública.

• Decreto 491-07, que establece el reglamento de 
aplicación del Sistema Nacional de Control Interno.

• Decreto 287-06, sobre Declaración Jurada de Bienes.
• Decreto 441-06, sobre el Sistema de Tesorería de la 

República Dominicana.
• Decreto 130-05, que aprueba el reglamento de 

aplicación de la Ley 200-04.
• Decreto 1523-04, que establece el Procedimiento 

para la Contratación de Operaciones de Crédito 
Publico Interno y Externo de la Nación.

• Decreto 149-98, que crea las Comisiones de Ética Pública.
(iv) Las resoluciones, donde se presenta:

• Reglamento 06-04, de aplicación de la Ley 10-04 de 
Cámaras de Cuenta.

• Reglamento 09-04, sobre Procedimiento para la 
Contratación de firmas de Auditorías Privadas 
Independiente.

(e) Debe existir la sección “Estructura orgánica de la institución”, 
donde se presente gráficamente el organigrama o esquema en 
el que se despliegue con claridad todos los departamentos, 
unidades o dependencias que componen el organismo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 73



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 
sección “Organigrama”.

(ii) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar el 
documento.

(f) Debe existir la sección “Normativas: Derechos de los 
ciudadanos de Acceder a la información pública”, donde se 
presente los principales derechos que en materia de acceso a 
la información asisten al ciudadano.
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Derechos de los ciudadanos”.
(g) Debe existir la sección “Oficina de Libre Acceso a la 

Información”, en la cual puede utilizar el nombre corto 
“OAI”, donde se muestre las siguientes informaciones:
(i) Debe mostrarse la estructura organizacional de la 

Oficina de Libre Acceso a la Información Pública (OAI).
(ii) Debe mostrarse el manual de organización de la OAI, 

donde se presente el manual de organización de la 
Oficina de Acceso a la Información.

(iii) Debe mostrarse el manual de procedimientos de la 
OAI, donde se presente el manual de procedimientos 
de la Oficina de Acceso a la Información.

(iv) Debe mostrarse las estadísticas y balances de la gestión 
de la OAI, donde se presente el informe mensual con 
las estadísticas y balances de gestión del área de acceso a 
la información pública.

(v) Debe mostrarse las siguientes informaciones del 
responsable del departamento de libre acceso a la 
información:
• Nombre del responsable.
• Dirección física.
• Número telefónico y extensión.
• Fax (si aplica).
• Correo electrónico.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
74 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(vi) Debe mostrarse toda la información clasificada, 
indicando la denominación de la materia, el número y 
la fecha de su emisión.

(vii) Debe mostrarse el índice de documentos, el cual es una 
lista de todos los documentos relativos al presupuesto 
público, disponibles para su entrega o consulta.

(viii) Debe mostrarse el hipervínculo al formulario de 
solicitud de información pública, el cual debe contener 
los siguientes campos:
• Fecha de la solicitud.
• Nombre del solicitante.
• Cédula del solicitante, pasaporte si es extranjero.
• Nombre de la persona jurídica (si aplica).
• RNC de la persona jurídica (si aplica).
• Dirección.
• Teléfono.
• Correo electrónico.
• Informaciones o datos requeridos.
• Motivación simple de la solicitud.
• Autoridad pública que posee la información.
• Lugar para recibir la información.
• Medio para recibir la información.

(h) Debe existir la sección “Plan estratégico de la institución” y la 
misma puede utilizar el nombre corto “Plan estratégico”, está 
sección debe contener las siguientes informaciones:
(i) La planeación estratégica, donde se muestre una 

descripción del plan estratégico con el listado completo 
de los objetivos, estrategias y tácticas que ejecutará el 
organismo en el plazo de tiempo determinado.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

el documento.
(ii) Los informes de logros y/o seguimientos del plan estratégico, 

donde se muestre las memorias anuales del organismo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 75



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 
los documentos.

(iii) Debe existir la sección “Publicaciones oficiales”, donde se 
presente un listado en versión digital de los boletines, revistas 
o cualquier otro documento oficial de interés público.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Publicaciones”.
b) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

los documentos.
(i) Debe existir la sección “Estadísticas institucionales”, donde 

se presenten los índices, estadísticas y valores oficiales del 
organismo.
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Estadísticas”.
(j) Debe existir la sección “Servicios al público”, donde se 

presente los servicios que presta el organismo, tanto al 
público como interinstitucionalmente.

(k) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta sección 
“Servicios”.
(i) Cada uno de los servicios debe mostrar las siguientes 

informaciones:
• Nombre formal del servicio.
• Descripción del servicio.
• Requerimientos o requisitos para la solicitud del 

servicio.
• Contacto del área responsable (incluyendo teléfono, 

fax, correo electrónico y localidad física).
• Horario de prestación del servicio.
• Costo del servicio.
• Tiempo de realización.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
76 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(l) Debe existir la sección “Acceso al Portal de 311 sobre 
Quejas, reclamaciones, sugerencias y denuncias”, para dar 
cumplimiento a las exigencias del Decreto 694-09, que 
crea el Sistema 311.
(i) Esta sección debe enlazar al portal del sistema 311.

(ii) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 
sección “Acceso al 311”.

(m) Debe existir la sección “Declaraciones juradas de bienes”, 
para dar cumplimiento a las exigencias de la Ley 82-79, sobre 
Declaración Jurada de Bienes.
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Declaraciones juradas”.
(ii) Esta sección debe presentar las declaraciones juradas de 

la autoridad máxima del organismo.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

los documentos.
(n) Debe existir la sección “Presupuesto”, donde se presente un 

listado del presupuesto aprobado anualmente y la ejecución 
del mismo.

(o) Debe existir la sección “Recursos humanos”, y la misma debe 
contener las siguientes sub-secciones:
(i) “Nómina de empleados”, donde se muestre una lista de 

todos los empleados con su nombre, función y sueldo.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Nómina”.
b) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

los documentos.
(ii) “Jubilaciones, pensiones y retiros”, donde se muestre un 

listado de documentos que contenga la relación de empleados 
en proceso de jubilación, pensión o retiro del organismo.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

los documentos.
(iii) “Vacantes”, donde se muestre un listado de la relación 

de vacantes en el organismo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 77



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(p) Debe existir la sección “Beneficiarios de programas 
asistenciales”.
(i) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Beneficiarios”.
(ii) Esta sección debe mostrar todos los tipos de programas 

asistenciales de subsidios u otros beneficios que facilite 
el organismo, indicando las siguientes informaciones:
• Nombre del programa.
• El subsidio o beneficio, detallando las siguientes 

informaciones:
º Unidad.
º Departamento o dependencia que lo gestiona.
º Requisitos para postular.
º Montos globales asignados.
º Periodo o plazo de postulación.
º Criterios de evaluación y asignación.
º Plazos asociados a este procedimiento (si aplica).

• Objetivo del subsidio o beneficio.
(q) Debe existir la sección “Compras y contrataciones”, la cual 

contenga otras sub-secciones como:
(i) “Lista de proveedores”, la cual debe contener las 

siguientes informaciones:
a) El hipervínculo al listado de proveedores del Estado, 

el cual debe enlazar a la página web que muestra el 
listado de proveedores del Estado de la Dirección 
General de Compras y Contrataciones Públicas.

b) El listado de compras y contrataciones realizadas 
y aprobadas, donde debe desplegarse la lista de 
proveedores del Estado, indicando las siguientes 
informaciones:
• Fecha de registro.
• Número de contrato u orden de compra.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
78 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Breve descripción.
• Proveedor.
• Monto.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(ii) “¿Cómo registrarse como proveedor del Estado?”, la 

cual debe enlazar con la página web que muestra los 
requisitos que la Dirección General de Compras y 
Contrataciones Públicas, donde se establece como ser 
proveedor del Estado Dominicano.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “¿Cómo ser proveedor?”.
(iii) “Plan anual de compras”, donde se presente la 

proyección de compras para el año informado.
(iv) “Licitaciones públicas”, donde se presente las 

licitaciones públicas que realice la institución desde 
el momento mismo del aviso, indicando las siguientes 
informaciones:
• Aviso.
• Pliego de condiciones específicas y sus anexos.
• Acta de adjudicación del Comité de Licitaciones.
• Contrato de adjudicación.

(v) “Licitaciones restringidas”, donde se presente las 
licitaciones restringidas que tenga la institución desde 
el momento mismo de la invitación, indicando las 
siguientes informaciones:
• Aviso.
• Pliego de condiciones específicas y sus anexos.
• Acta de adjudicación del Comité de Licitaciones.
• Contrato de adjudicación.

(vi) “Sorteos de obras”, donde se presente los sorteos de 
obras que realice la institución desde el momento mismo 
del aviso, indicando las siguientes informaciones:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 79



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Aviso.
• Pliego de condiciones específicas y sus anexos.
• Acta de adjudicación del Comité de Licitaciones.
• Contrato de adjudicación.

(vii) “Comparaciones de precios”, donde se presente las 
compras de bienes comunes con especificaciones 
estándares, adquisición de servicios y obras menores 
que no pasen el umbral para una modalidad de compra 
y contratación superior, indicando las siguientes 
informaciones:
• Solicitudes de compras o contrataciones.
• Acta de adjudicación del Comité de Licitaciones.
• Contrato.

(viii) “Compras menores”, donde se presente las compras 
menores de bienes comunes con especificaciones 
estándares, adquisición de servicios y obras menores 
que no pasen el umbral para una modalidad de compra 
y contratación por comparación de precios o superior, 
indicando las siguientes informaciones:
• Solicitudes de compras o contrataciones.
• Orden de compras.

(ix) “Casos de emergencia y urgencias”, donde se presente el 
decreto del Poder Ejecutivo que sustenta la declaratoria 
y los requerimientos de la obra, bienes o servicios.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Casos de emergencia”.
(x) “Estado de cuentas de suplidores”, donde se presente el 

estado de cuenta por pagar a los suplidores en el periodo 
informado, indicando las siguientes informaciones:
• Fecha de registro.
• Número de factura o comprobante.
• Nombre del acreedor.
• Concepto.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
80 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Codificación objetual.
• Monto de la deuda.
• Fecha límite de pago.
• Cualquier otra información que se considere de 

relevancia para el usuario.
(r) Debe existir la sección “Proyectos y programas”, en la cual 

se presente una lista de todos los programas o proyectos que 
tenga la institución, indicando las siguientes informaciones:
• Descripción de los programas y proyectos.
• Informes de seguimiento a los programas y proyectos.
• Calendarios de ejecución de programas y proyectos.
• Informes de presupuesto sobre programas y proyectos.

(s) Debe existir la sección “Finanzas”, la cual contenga otras sub-
secciones como:
(i) “Balance general”, donde se presente el balance general 

del organismo, indicando las siguientes informaciones:
• Activos corrientes y no corrientes.
• Total de activos corriente y el total de activos no 

corrientes.
• Pasivos corrientes y los no corrientes.
• Patrimonio.
• Total patrimonio neto del gobierno central.
• Total de pasivos y patrimonio.

(ii) “Relación de ingresos y egresos”, puede utilizarse el 
nombre corto “Ingresos y egresos”, donde se presente 
el libro blanco del organismo, indicando las siguientes 
informaciones:
a) Esta sub-sección debe mostrar las siguientes 

informaciones:
• Cuenta bancaria.
• Fecha.
• Número de cheque o transferencia.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 81



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Descripción.
• Balance inicial.
• Débito.
• Crédito.
• Balance al corte.

(iii) Informes de auditorías”, donde se presente los 
resultados de las auditorías realizadas en el ejercicio 
presupuestario, así como las aclaraciones que procedan.

(iv) “Relación de activos fijos de la institución”, donde se 
presente una relación de los activos fijos del organismo.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Activos fijos”.
b) Esta sub-sección debe mostrar las siguientes 

informaciones:
• Fecha de registro.
• Código de bienes nacionales.
• Breve descripción del activo fijo.
• Unidad o departamento donde está ubicado.
• Valor.

(v) “Relación de inventario en almacén”, donde se presente 
una relación del inventario en almacén.
a) Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “Inventario en almacén”.
b) Esta sección debe mostrar las siguientes 

informaciones:
• Periodo de adquisición.
• Fecha de registro.
• Código de bienes nacionales (si aplica).
• Código institucional.
• Breve descripción del activo o bien.
• Valor.
• Existencia.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
82 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(t) Cuando el usuario acceda a una sección, el encabezado que 
debe mostrarse es la versión extendida del nombre dicha 
sección y no su versión corta.

i) Según lo anterior, la estructura mínima de 
contenido para el sub-portal de transparencia es 
como se presenta a continuación:
1. Inicio.
2. Portal institucional.
3. Base legal.
4. Marco legal de transparencia.
5. Organigrama.
6. Derechos de los ciudadanos.
7. OAI.
8. Plan estratégico.
9. Publicaciones.

10. Estadísticas.
11. Servicios.
12. Acceso al 311.
13. Declaraciones juradas.
14. Presupuesto.
15. Recursos humanos.

15.1 Nómina. 
15.2 Jubilaciones, pensiones y retiros.
15.3 Vacantes.

16. Beneficiarios.
17. Compras y contrataciones.

17.1 Lista de proveedores.
17.2 ¿Cómo ser proveedor?
17.3 Plan anual de compras.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 83



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

17.4 Licitaciones públicas.
17.5 Licitaciones restringidas.
17.6 Sorteos sobre obras.
17.7 Comparaciones de precios.
17.8 Compras menores.
17.9 Casos de emergencia.

17.10 Estado de cuentas de suplidores.
18. Proyectos y programas.
19. Finanzas.

19.1 Balance general.
19.2 Ingresos y egresos.
19.3 Informes de auditorías.
19.4 Activos fijos.
19.5 Inventario en almacén.

SECCIÓN 4.05. Estructura de contenido para la versión 
móvil del sub-portal de transparencia

A continuación se presentan todas las secciones obligatorias para la 
versión móvil del sub-portal de transparencia:

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del 
medio web.

(b) La versión móvil del sub-portal solo presentará siete secciones 
principales.
(i) Todas las sub-secciones y su información, estarán 

situadas dentro de las 6 secciones principales, las cuales 
deberán presentarse con los siguientes nombres y orden:
• Institucional.
• Legal.
•  Servicios.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
84 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

•  Financiero.
• Términos de usos.
• Política de Privacidad

(c) Debe existir la sección “Institucional”, donde se desglosen 
todas las sub-secciones que traten específicamente con temas 
dirigidos a la estructura del organismo, donde se despliegue 
la siguiente información:
• “Organigrama”, donde se presente gráficamente la 

estructura orgánica o esquema en el que se despliegue 
con claridad todos los departamentos, unidades o 
dependencias que componen el organismo.

• “Plan estratégico”, con el listado completo de los 
objetivos, estrategias y tácticas que ejecutara el organismo 
en el plazo de tiempo determinado.

• “Recursos humanos” y el mismo debe contener el 
último documento emitido referente a las siguientes 
informaciones:
º “Nómina de empleados”, donde se muestre una lista de 

todos los empleados con su nombre, función y sueldo.
– Debe proveerse al usuario la posibilidad de 

descargar el documento.
º “Empleados inactivos”, donde se muestre un 

listado un listado de documentos que contenga la 
relación de empleados en proceso de jubilación, 
pensión o retiro del organismo.

º Debe proveerse al usuario la posibilidad de 
descargar los documentos. 

• “Vacantes”, donde se muestre un listado de la 
relación de vacantes en el organismo.

a) “Publicaciones”, donde se presente un listado en 
versión digital de los boletines, revistas o cualquier 
otro documento oficial de interés público.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 85



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

º Debe proveerse al usuario la posibilidad de 
descargar los documentos. 

• “Estadísticas”, donde se presenten los índices, estadísticas 
y valores oficiales del organismo.

(d) Debe existir la sección “Legal”, donde se presenten las 
secciones que indiquen las leyes, decretos, resoluciones, 
reglamentos, normas, políticas y acuerdos relacionados 
con el organismo. Esta sección debe contener la siguiente 
información:
• “Base legal”, donde se presente la Constitución de la 

República Dominicana, así como las leyes, decretos, 
resoluciones y otras normativas del organismo.

• “Marco legal de transparencia”, donde se presenten 
las leyes y decretos referentes a transparencia. Como 
se muestra en la sub-sección 4.04.b Estructura de 
contenido para el sub-portal de transparencia.

• “Derechos”, donde se listen los principales derechos de 
los ciudadanos en materia de acceso a la información.

• “Declaraciones”, para dar cumplimiento a la exigencia 
de la ley 82-79, sobre Declaración Jurada de Bienes. 
Como se muestra en la sub-sección 4.04.m.

(e) Debe existir la sección “Servicios”, donde se presenten los 
servicios que presta el organismo, tanto al público como 
interinstitucionalmente, como se muestra en la sub-sección 
4.04.k. Esta sección debe contener la siguiente información:
• “Oficina de Libre Acceso a la Información”, donde se 

defina toda la información, servicios y rol que compone 
la misma. Como se muestra en la sub-sección 4.04.g.

• “Beneficiarios”, donde se muestre todos los tipos 
de programas asistenciales de subsidio u otros 
beneficios que facilite el organismo. Como se 
muestra en la sub-sección 4.04.p.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
86 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• “Acceso al Portal de 311 sobre quejas, reclamaciones, 
sugerencias y denuncias”, para dar cumplimiento a 
las exigencias del decreto 694-09, que crea el sistema 
311 de denuncia.
º Esta sub-sección debe enlazar al portal del 

sistema de 311.
º Puede utilizarse el siguiente nombre corto para esta 

sección “311”.
(f) Debe existir la sección “Financiero”, donde se presenten la 

siguiente información:
• “Presupuesto”, donde se presente un listado del presupuesto 

aprobado anualmente y la ejecución del mismo.
• “Proyectos”, la cual presente una lista de todos los 

programas y proyectos que tenga el organismo. Como se 
muestra en la sub-sección 4.04.r.

• “Finanzas”, donde se presente el balance general, la 
relación de ingresos y egresos, informes de auditoría, 
relación de activos fijos y relación de inventario en 
almacén, como se muestra en la sub-sección 4.04.s.

(g) Debe existir la sección “Términos de uso”, donde se establece 
al usuario los términos de uso que regulan el portal.

(h) Debe existir la sección “Política de privacidad”, donde 
se informa al usuario sobre los métodos de rastreo de 
información que se utilizan en la versión móvil del portal, 
como se muestra en la sub-sección 4.04.j.

(i) Según lo anterior, la estructura de contenido para el sub-
portal de transparencia para la versión móvil, es como se 
presenta a continuación.

1. Inicio.
2. Portal institucional.

2.1 Organigrama.
2.2 Plan estratégico.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 87



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

2.3 Recursos humanos.
2.4 Publicaciones.
2.5 Estadísticas.

3. Marco legal.
3.1 Base legal.
3.2 Marco legal de transparencia.
3.3 Derechos.
3.4 Declaraciones.

4. Servicios.
4.1 OAI.
4.2 Beneficiarios.
4.3 Acceso 311.

5. Financieros.
5.1 Presupuesto.
5.2 Proyectos
5.3 Finanzas.

6. Términos de uso.
7. Política de privacidad.

SECCIÓN 4.06. Estructura de contenido para 
el portal de los municipios

A continuación se presentan todas las secciones obligatorias para el 
portal de los municipios:

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del 
medio web.

(b) Debe existir la sección “El municipio”, la cual contenga otras 
sub-secciones como:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
88 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(i) “Historia”, donde se presente cronológicamente el 
origen y las razones de la creación del municipio, además 
de presentar sus personajes históricos destacados.

(ii) “Demografía”, donde se presenten datos estadísticos 
del municipio, como también su evolución, 
dimensión y estructura.

(iii) “Cultura”, donde se presenten datos e informaciones de 
manera general sobre las creencias, valores, tradiciones, 
costumbres y gastronomía del municipio.

(iv) “Turismo”, donde se muestren los diferentes lugares 
de interés, posibles atractivos del municipio y sus 
monumentos históricos.

(c) Debe existir la sección “El ayuntamiento”, la cual contenga 
otras sub-secciones como:  
(i) “¿Quiénes somos?”, donde se exponga la definición, 

descripción y funciones del organismo, además de 
presentar la visión, misión y valores del mismo. 

(ii) “Alcaldía”, donde se presenten las máximas 
autoridades del organismo, así como también los 
consejos que la compongan. 
a) “Alcalde o Alcaldesa”, donde se presente de manera 

detallada: la historia, descripción, formación 
de la persona que asume el cargo actual, logros 
adquiridos, como también un breve mensaje 
referido a los munícipes. 

b) “Vicealcalde o Vicealcaldesa”, donde se presente 
de manera detallada: la historia, descripción, 
formación de la persona que asume el cargo actual, 
logros adquiridos, como también un breve mensaje 
referido a los munícipes. 

(iii) “Concejo de regidores”, donde se presente las 
aprobaciones, ratificaciones y fiscalización, que dentro 
de su rol normativo realice este consejo. 

(iv) “Marco legal”, sección en la cual se presente las leyes, 
decretos, resoluciones, reglamentos, normas, políticas, 
acuerdos y convenios relacionados con el ayuntamiento. 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 89



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(d) Debe existir la sección “Servicios”, organizando en 
primer orden los servicios que se ofrecen en línea, 
y luego aquellos servicios que se brindan de forma 
presencial, como se muestra en la sub-sección 4.03.f 
Estructura de contenido para el portal.

(e) Debe existir la sección “Transparencia”, para dar 
complimiento a la ley 200-04, sobre el libre acceso a la 
información pública, como lo establece la sub-sección 4.04.g.

(f) Debe existir la sección “Presupuesto Participativo”, para 
dar a conocer la participación y gestión del municipio. Esta 
sección debe contener la siguiente sub-sección:
(i) “Plan de Inversión”, la cual contenga el estado de las 

iniciativas de inversión del año en curso.
a) Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

el documento.
(g) Debe existir la sección “Noticias”, la cual ha de presentar 

ordenados cronológicamente los hechos más novedosos del 
municipio o relacionado con su ámbito.
(i) Cada noticia debe tener un título, fecha, lugar e 

imágenes o videos relacionados a la misma.
(h) Debe existir la sección “Emergencia”, en donde se presente 

los contactos de aquellos organismos que velan por la 
seguridad y bienestar de la comunidad, tales como:
• Policía nacional.
• Bomberos.
• Hospitales.
• Cruz roja.
• Defensa Civil.
• Procuradurías.
• 911 (si aplica).

(i) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes”, con el listado 
de preguntas y respuestas que se consultan regularmente al 
ayuntamiento.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
90 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(j) Debe existir la sección “Mapa de sitio”, donde se liste todas 
las secciones que componen el portal.

(k) Debe existir la sección “Términos de uso”, donde se establece 
al usuario los términos de uso que regulan el portal. 

(l) Debe existir la sección “Políticas de Privacidad”, donde 
se informa al usuario sobre los métodos de rastreo de 
información que se utilizan en el portal, como se muestra en 
la sub-sección 4.03.j.

(m) Debe existir la sección “Contactos”, con las informaciones 
de contactos del ayuntamiento. Como se muestra en la sub-
sección 4.04.h.
(i) Según lo anterior, la estructura de contenido para 

los portales de los municipios, es como se presenta a 
continuación.
1. Inicio.
2. Municipio.

2.1 Historia.
2.2 Demografía. 
2.3 Cultura.
2.4 Turismo.

3. Ayuntamiento.
3.1 ¿Quiénes somos?
3.2 Alcaldía. 

3.2.1. Alcalde o Alcaldesa.
3.2.2. Vicealcalde o Vicealcaldesa.

3.3 Concejo de Regidores.
3.4 Marco legal.

4. Servicios.
5. Transparencia.
6. Presupuesto Participativo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 91



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

6.1 Plan de inversión.
7. Noticias.
8. Emergencia.
9. Preguntas frecuentes.

10. Mapa de sitio.
11. Términos de uso.
12. Política de privacidad.
13. Contactos

SECCIÓN 4.07. Estructura de contenido para 
el portal de las embajadas

A continuación se presentan todas las secciones obligatorias para el 
portal de las embajadas:

(a) Debe existir la sección “Inicio”, la cual es la portada del 
medio web.

(b) Debe existir la sección “La embajada”, la cual tendrá otras 
sub-secciones como:
(i) “¿Quiénes Somos?”, donde se exponga la definición, 

descripción y funciones de la embajada.
(ii) “Historia”, donde se presente cronológicamente el 

origen y las razones de la creación de la embajada.
(iii) “Organigrama”, donde se presente gráficamente 

la estructura orgánica o esquema en el que se 
despliega con claridad todos los departamentos 
que componen la embajada.
• Debe proveerse al usuario la posibilidad de descargar 

el documento.
(c) Debe existir la sección “Embajador [Título de la máxima 

autoridad de la embajada]”, en el cual se presenta una 
semblanza o bosquejo biográfico de su persona.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
92 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(d) Debe existir la sección “Marco Legal”, presentando las 
leyes, decretos, resoluciones, reglamentos, normas, políticas, 
acuerdos y convenios relacionados con la embajada.

(e) Debe existir la sección “Servicios”, organizando en primer 
orden los servicios más destacados tales como: Visado.
• Pasaporte.
• Emergencia.
• Declaraciones Juradas. 
• Actos Notariales.
• Legalizaciones.
• Cualquier otro servicio que se considere relevante para 

el ciudadano.
(f) Debe existir la sección “Relaciones bilaterales”, donde se 

expongan todos los acuerdos y cooperaciones entre ambas 
naciones, la cual tendrá las sub-secciones siguientes:
(i) “Acuerdos y tratados”, donde se presenten todo lo 

relacionado a los acuerdos y tratados entre la Republica 
Dominicana y el país donde se encuentra la embajada.

(ii) “Cooperación internacional”, donde se presenten todas 
las cooperaciones entre la Republica Dominicana y el 
país donde se encuentra la embajada.

(g) Debe existir la sección “Transparencia”, para dar 
cumplimiento a las exigencias de la Ley 200-04, sobre Libre 
Acceso a la Información Pública.
(i) Esta sección debe enlazar al sub-portal de transparencia.

(h) Debe existir la sección “Cultura y educación” donde se 
presenten las costumbres y la educación de la República 
Dominicana.

(i) Debe existir la sección “Noticias”, en la cual se presenten las 
noticias más relevantes relacionadas a la embajada y temas 
que la vinculen con el país donde está ubicada.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 93



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(j) Debe existir la sección “Multimedia”, en la cual se presenten 
las imágenes, audios, videos y documentos descargables.

(k) Debe existir la sección “Contactos”, con las informaciones 
de contactos, tanto de la oficina principal como de las otras 
oficinas en caso de poseer sucursales, ver sub-sección 4.03.h.

(l) Debe existir la sección “Mapa de sitio”, donde se liste todas 
las secciones que componen el portal.

(m) Debe existir la sección “Términos de uso”, donde se establece 
al usuario los términos de uso que regulan el portal.

(n) Debe existir la sección “Política de Privacidad”, donde 
se informa al usuario sobre los métodos de rastreo de 
información que se utilizan en el portal, como se muestra en 
la sub-sección 4.03.j.

(o) Debe existir la sección “Preguntas frecuentes”, con un listado 
mínimo de 10 de preguntas y respuestas que se consultan 
regularmente en la embajada.
(i) Según lo anterior la estructura mínima para el 

contenido del portal de las embajadas es como se 
muestra a continuación:
1. Inicio.
2. La Embajada.

2.1 ¿Quiénes Somos?
2.2 Historia.
2.3 Organigrama.
2.4 Embajador.
2.5 Marco Legal.

3. Servicios. 
4. Relaciones Bilaterales.
5. Acuerdos y Tratados.
6. Cooperación Internacional.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
94 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

7. Transparencia.
8. Cultura y Educación.
9. Noticias.

10. Multimedia.
11. Contactos.
12. Mapa de sitio.
13. Términos de uso.
14. Política de privacidad. 
15. Preguntas frecuentes.

SECCIÓN 4.08. Recomendaciones sobre el contenido

• Incluir en los medios web, las secciones:
º Directorio de funcionarios.
º Enlaces de interés.
º Calendario de actividades.
º Estadísticas.
º Publicaciones.

– Revistas.
– Boletines.

º Galerías.
– Imágenes.
– Videos.
– Audio.

• Evite sobrecargar la versión móvil con muchas secciones.
• Agregar en la sección “Sobre nosotros” una sub-sección en donde 

se definan los términos relevantes que envuelve el organismo.
• Evite presentar demasiado contenido de alto peso como videos, 

imágenes, audio, entre otros, para la versión móvil del portal.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 95



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Al redactar artículos para la web, reduzca en la mayor cantidad 
posible la longitud de los textos.

• Presente solo una idea por párrafo en los artículos.
• En los artículos para la web, es recomendable ofrecer 

hipervínculos con acceso a información que apoye o 
complemente el contenido expuesto.

• Evite títulos superiores a los 90 caracteres con espacios 
incluidos.

• Acompañe los textos con imágenes siempre que sea posible.
• Comience sus artículos informando al usuario la conclusión, 

luego con la más importante información de apoyo. En el ámbito 
periodístico esta técnica se conoce como la “pirámide invertida[74]”.

• Utilice viñetas y listas enumeradas.
• Evite palabras difíciles y frases complicadas.
• En los medios web, puede agregarse secciones en el menú que 

se consideren relevantes para el usuario y únicas del organismo. 

SECCIÓN 4.09. Recomendaciones de 
contenido para los municipios

• Proporcionar en la sección “Municipio”, la sub-sección “Plan 
Municipal”, donde se establezca la dirección estratégica 
y compromiso del ayuntamiento con los ciudadanos, 
especificando que se va a lograr y como se van a gestionar los 
recursos.

• Proporcionar en la sección “Ayuntamiento”, la sub-sección 
“Consejo económico y social”, donde se presente el listado de 
los miembros que pertenecen a este consejo.

• Proporcionar en la sección “Ayuntamiento”, la sub-sección 

[74]  Es una estructura de redacción de artículos que destaca en sus primeros párrafos los hechos, 
acontecimientos o asuntos de mayor importancia. Este método es comúnmente utilizado en el ámbito 
de periodismo, donde el primer párrafo tiene que responder las preguntas sobre qué sucedió, quiénes son 
los actores principales del hecho, cuándo y dónde sucedieron los eventos, así como el por qué y el cómo 
acontecieron los sucesos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
96 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

“Organigrama”, donde se presente gráficamente la estructura 
orgánica o esquema en el que se despliegue con claridad todos 
los departamentos, unidades o dependencias que componen 
el ayuntamiento.

• Proporcionar en la sección “Ayuntamiento”, la sub-sección 
“ONG”, donde se presente el registro de organizaciones sin 
fines de lucro.

• Proporcionar en la sección “Presupuesto participativo”, la sub-
sección “Informe de ejecución”, el cual contenga la ejecución 
presupuestaria del ayuntamiento.

• Proporcionar en la sección “Presupuesto participativo”, la sub-
sección “Asambleas”, la cual contenga todo lo relacionado a las 
diferentes asambleas que se realizan en el municipio y esta debe 
contener la información de las actas y los calendarios de la misma.

• Proporcionar en la sección “Presupuesto participativo”, la sub-
sección “Reglamento”, la cual contenga el conjunto de normas 
de aplicación municipal.

• Proporcionar en la sección “Presupuesto participativo”, 
la sub-sección “Comité de seguimiento y control”, la cual 
contenga el listado de los delegados escogidos por las 
asambleas comunitarias.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 97






CAPÍTULO V

ADMINISTRACIÓN Y SEGURIDAD

Los medios web del organismo deben contar con políticas y 
herramientas para minimizar los posibles riesgos de ataques en 
su estructura interna, de modo que se pueda proteger tanto la 
infraestructura, como la integridad de la información de los usuarios.

SECCIÓN 5.01. Comité administrador de los medios web

(a) El organismo debe conformar un Comité Administrador 
de los Medios Web (CAMWEB), mediante una resolución 
administrativa interna.

(b) El CAMWEB debe estar conformado mínimamente por los 
responsables, y a quienes estos designen, de las áreas listadas 
a continuación:
(i) Comunicaciones, prensa o relaciones públicas, la cual 

sería el área responsable del contenido que se presenta 
en todos los medios web del organismo, así como de su 
actualización constante, a excepción del sub-portal de 
transparencia.

(ii) Oficina de Acceso a la Información, la cual sería el área 
responsable del contenido que se presenta en el sub-
portal de transparencia del organismo, así como de su 
actualización constante.

(iii) Departamento Jurídico, la cual sería el área responsable 
de establecer las leyes, decretos, resoluciones, 
reglamentos, normas, políticas, acuerdos, convenios y 
cualquier otro tipo de documentación de carácter legal 
relacionada con el organismo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 99



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(iv) Departamento de tecnologías de la información y 
comunicación (TIC), para dar soporte técnico a los 
medios web del organismo.

(v) Cualquier otra área que designe la máxima autoridad 
del organismo.

(c) Debe designarse un miembro perteneciente al comité para 
desempeñar la función de coordinador. 

(d) El CAMWEB debe estar firmado por la máxima autoridad 
del organismo.

SECCIÓN 5.02. Nombres de dominio

(a) El nombre de dominio del portal debe estar bajo la 
jerarquía .GOB, .MIL[75] o .EDU[76], según aplique, seguido 
del dominio de nivel superior geográfico para República 
Dominicana .DO[77].

(b) La URL del sub-portal de transparencia debe formarse 
por el nombre de dominio del organismo, seguido de la 
palabra “transparencia” (en minúscula), separadas por una 
barra diagonal (/) como se muestra en el ejemplo siguiente: 
[nombre-de-dominio.gob.do/transparencia].

(c) En los portales adaptativos, la URL de la versión móvil del 
portal debe formarse por la letra “m” (en minúscula), seguida 
del nombre de dominio del organismo (en minúscula), 
separadas por un punto (.) como se muestra en el ejemplo 
siguiente: [m.nombre-de-dominio.gob.do].

(d) En los portales responsivos la URL de la versión móvil debe 
ser la misma que la del portal institucional.

[75]  Es el dominio utilizado para instituciones militares.
[76]  Es el dominio utilizado para entidades de educación.
[77]  Es el dominio utilizado para la identidad país, Dominicana (DO) en este caso, que se coloca después de 

los nombres de dominio .gob, .mil, .edu.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
100 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 5.03. Estadísticas de los medios web

(a) Los medios web deben contar con una herramienta 
de estadísticas.
(i) La herramienta debe ofrecer mínimamente las siguientes 

informaciones:
• Porcentaje de cambios.
• Visitantes recurrentes y visitantes únicos.
• Páginas por visita.
• Porcentaje de abandonos[78].
• Promedio de tiempo en el sitio web.
• Páginas más populares.
• Fuentes de tráfico.
• Palabras claves[79].
• Conversiones totales.
• Ruta de clics.

SECCIÓN 5.04. Administrador de contenidos

(a) Los medios web deben estar desarrollados bajo un Manejador de 
Contenidos[80] (CMS, por sus siglas en inglés) que permita actualizar 
fácilmente los contenidos con frecuencia, libertad y facilidad.
(i) Si el manejador de contenidos está basado en licencias 

libres como la Licencia Pública General (GNU/GPL por 
sus siglas en inglés), y por la Distribución de Software 
Berkeley (BSD por sus siglas en inglés), debe mostrarse 
en su código fuente[81] las declaraciones de derecho de 
autor y créditos por el código fuente.

[78]  Es un término utilizado para analizar el tráfico de un portal web, también conocido como porcentaje 
de rebote. Este porcentaje se produce cuando el usuario entra a un portal y sale en muy corto tiempo al 
no encontrar la información deseada. Es la primera página web que visualizamos al entrar en un portal, 
también conocida como página de inicio.

[79]  Las palabras clave se definen por el contenido de cada página web y son palabras que caracterizan la 
información de la página.

[80]  En una aplicación web que permite al usuario administrar contenidos de un portal, por medio de un 
panel de control, el cual no requiere conocimientos técnicos.

[81]  Es un conjunto de líneas de programación que componen un portal web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 101



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ii) Los medios web del organismo no deben mostrar en sus 
divisiones, paneles, secciones ni en ninguna parte del 
código fuente, alguna información referente a empresa, 
persona o institución que haya desarrollado los mismos.

(iii) El manejador de contenidos debe contar con las 
funcionalidades mínimas siguientes:
• Publicación de contenidos organizados por 

secciones y categorías.
• Gestor de menús.
• Administrador de imágenes y archivos.
• Gestor de usuarios, el cual también permita 

el control de roles específicos para usuarios 
registrados.

• Diseño basado en módulos[82].
• Escalabilidad e implementación de nuevas 

funcionalidades que permitan la instalación de 
módulos, componentes[83] y complementos[84] (plugins).

• Manejo de plantillas.
• Redifusión web[85].
• URL amigable. 
• Comunidades de soporte técnico en la web.
• Editor de texto tipo “lo que ves es lo que obtienes” 

(WYSIWYG[86], por sus siglas en inglés).
• Herramienta de Kit de Construcción de 

Contenidos (CCK[87], por sus siglas en inglés).
• Herramienta para la optimización en los motores 

de búsqueda[88] (SEO, por sus siglas en inglés).

[82]  Los módulos son funciones extras que extienden la funcionalidad de manejador de contenidos. La 
principal ventaja de los módulos, es que pueden ser movidos de posición con facilidad.

[83]  Referido a la web, son aplicaciones que agregan funcionalidades específicas a un manejador de contenidos.
[84]  También conocidos como pluggins, son aplicaciones hechas para agregarle funcionalidades a otras 

aplicaciones, plataformas o manejadores de contenido.
[85]  Es el término utilizado cuando se envían o reenvían contenidos desde su fuente original hacia otro 

remitente. También es popularmente conocido como sindicación web.
[86]  Es la abreviación del inglés “Lo que vez es lo que obtienes”. Es el término utilizado para los procesadores 

web de texto, su visual es muy parecida a las herramientas de ofimática.
[87]  Es un módulo para crear tipos de contenido personalizados en los sistemas de gestión de contenidos.
[88]  Es el proceso de estructurar el contenido de un sitio web, basado en el uso correcto de palabras claves y 

otras técnicas para que los buscadores web puedan indexar el sitio web en cuestión y asegurarle mayor 
visibilidad y posicionamiento.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
102 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 5.05. Seguridad

(a) Los servidores que alojen los medios web deben estar protegidos 
por un programa anti-virus[89] capaz de detectar, controlar y 
eliminar virus informáticos[90] y algunos códigos maliciosos[91].

(b) Los servidores que alojen los medios web deben estar 
protegidos por un programa anti-spam[92]capaz de detectar, 
controlar y eliminar correos spam.

(c) El organismo o su proveedor de alojamiento web[93] deben 
contar con un Sistema de Prevención de Intrusos (IPS[94], 
por sus siglas en inglés) que cuente con las siguientes 
funcionalidades:
• Modo pasivo de Sistema de Detección de Intrusos (IDS, 

por sus siglas en inglés).
• Base de datos de firmas[95] predefinidas.
• Monitoreo de red.
• Monitoreo de aplicaciones.
• Consola de administración centralizada.

[89]  Es un programa o aplicación hecho con el fin de proteger de virus informáticos, evitando que estos puedan 
ejecutar sus funciones maliciosas.

[90]  Son programas o aplicaciones hechas con un fin malicioso, ya sea para robar datos de la computadora 
infectada, o dañar el sistema operativo.

[91]  Son un conjunto de líneas programadas para ejecutar una acción con fines maliciosos.
[92]  También conocido como correo basura, se caracterizan por correos electrónicos que son enviados por 

fuentes no conocidas, con la finalidad de promover algún producto o servicio.
[93]  Servicio que permite almacenar información y cualquier tipo de contenido accesible a través de un medio web.
[94]  Es un software que tiene todas las capacidades de un sistema de detección de intrusos y también puede 

intentar detener posibles incidentes.
[95]  Es un algoritmo o hash (o un número derivado de cadena de texto) que identifica de forma exclusiva un 

virus especifico.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 103



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Escaneo de protocolos de red tales como: HTTP, HTTPS, 
FTP[96], TCP[97], UDP[98], DNS[99], SMTP[100], y POP3[101].

• Detección de amenazas basadas en protocolos.
• Tableros de reporte personalizables según el rol del 

usuario en el organismo.
• Envío de alertas a través de correo electrónico, syslog[102] 

y SNMP.
• Creación de reglas personalizadas.
• Protección en base a vulnerabilidades conocidas.
• Análisis de comportamiento de la red.
• Integración con otras soluciones de terceros.

(d) El organismo o su proveedor de alojamiento web deben 
contar con una herramienta de protección que permita 
filtrar y bloquear en base a reglas, direcciones web, puertos, 
protocolos, entre otros.

(e) En el caso que el organismo requiera datos del usuario, a 
través de sus medios web, estos deben asegurar la información 
del usuario mediante un mecanismo de encriptación[103], 
donde se pueda cifrar[104] y descifrar[105] la información.

[96]    Es un protocolo utilizado para la transferencia de archivos.
[97] TCP es un protocolo orientado a la conexión de extremo a extremo diseñado para encajar en una 

jerarquía de capas de protocolos que soportan aplicaciones multi-red.
[98]  Protocolo de nivel de transporte que permite el intercambio de datagramas sin el establecimiento previo 

de una conexión.
[99]  Es un sistema de nombres jerárquicos los cuales son traducidos en direcciones IP y viceversa.
[100]  Es un protocolo de red simple utilizado para el intercambio de correo electrónico entre dispositivos.
[101]   Protocolo utilizado de manera local para la obtención de correos electrónicos almacenados en un servidor remoto.
[102]  Protocolo para el envío de mensajes de registro en una red IP.
[103]  Es el término utilizado para proteger un objeto, archivo o acción por medio de un algoritmo matemático.
[104] Es un método de seguridad que permite aumentar la seguridad de un contenido por medio de una 

codificación.
[105]  Es el término utilizado para revertir un cifrado por medio de una clave un objeto, archivo o acción para 

que pueda ser interpretado por un usuario, plataforma o aplicación.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
104 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(f) En el caso que el organismo tenga un sistema de transacciones 
de pago o de captación de información confidencial por 
parte del usuario, el medio web debe tener un certificado 
de seguridad[106] que permita el cifrado de los datos entre el 
servidor y el ordenador del usuario.

(g) Los formularios deben utilizar el método POST[107] para 
enviar la información de su contenido.

(h) Los formularios deben verificar que los campos del formulario 
permitan una cantidad razonable de caracteres y que respeten 
el formato pedido.

(i) Los formularios deben estar protegidos de inyección de Lenguaje 
de Consulta Estructurado [108](SQL, por sus siglas en inglés).

(j) Los medios web deben estar protegidos de Falsificación de 
Petición en Sitios Cruzados (XSRF[109], por sus siglas en inglés).

(k) Debe crearse un plan de respaldo para el aseguramiento de 
la información.

SECCIÓN 5.06. Recomendaciones sobre la 
administración y la seguridad

• Tener en el organismo la figura del responsable del portal, 
también llamado en inglés webmaster[110] o webmistress[111] (en 
su forma femenina), para dar mantenimiento, actualización o 
programación a los medios web, entre otras funciones.

[106]  Es un aval o medida adicional de seguridad que garantiza al usuario que los datos que se estarán 
intercambiando están protegidos y seguros.

[107]   Es el método utilizado por los formularios para enviar datos al servidor.
[108]  Es un método de aprovechar una debilidad de un portal web por medio de infiltración de códigos 

SQL, con el fin de obtener información de una base de datos. El SQL, por su parte, es un lenguaje de 
programación utilizado para acceder a bases de datos.

[109]   Es un código malicioso de una página web, donde se ejecutan acciones sin autorización del usuario en 
páginas web que el usuario confía.

[110]   Es la persona responsable del mantenimiento y administración de un portal web.
[111]   Es la persona del sexo femenino responsable del mantenimiento y administración de un portal web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 105



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Tener en el organismo la figura del responsable de la comunidad, 
también llamado Moderador de medios sociales[112], 
Responsable de la publicación, edición y actualización del 
contenido en cada uno de los medios sociales que maneje 
el organismo, y de la interacción con los demás organismos 
gubernamentales y la ciudadanía, además de proteger la 
reputación del organismo en dichos medios sociales.

• Procurar que el nombre de dominio del organismo sea corto 
y fácil de recordar.

• Registrar el nombre de dominio bajo la jerarquía .GOB[113].
• Registrar varios dominios relacionados al principal nombre 

de dominio del organismo, de modo que estén reservados 
solo para fines de uso del organismo, como es el caso de los 
.COM[114], .NET[115], .ORG[116], entre otros.

• Evitar el uso de números y rayas (-) en los nombres de dominios.
• Registrar los nombres de dominios por varios años.
• Procurar URL amigable[117].
• Procurar que todos los elementos de las URL estén compuestos 

por letras en minúsculas.
• Utilizar URL descriptivas[118] para el contenido accedido.
• Utilizar un CMS de código abierto[119] para el desarrollo de los 

medios web del organismo.
• Establecer una política de cambio de contraseñas[120].

[112]  Es una persona dedicada al mantenimiento y administración de las comunidades sociales de una 
empresa o institución.

[113]   Es el dominio utilizado para gobierno.
[114]   Es el dominio que se utiliza con fines comerciales. 
[115]   Este dominio fue concebido para las entidades de manejo de tecnología, redes, entre otros.
[116]   Es utilizado para portales dedicados generalmente a organizaciones.
[117]    Son las direcciones de un portal web que el navegador muestra, pero que estas son fácilmente legibles.
[118]  Por medio de estas URL es posible identificar rápidamente, sin ver el contenido, lo que se 

estará mostrando.
[119]   Es el término utilizado para referirse a recursos con libre acceso al código fuente y libre de costos para su uso.
[120]   Es una frase o palabra secreta que sirve para acceder a una plataforma o lugar en particular.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
106 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• Evitar contraseñas cortas, utilizar un mínimo de 8 caracteres, 
combinada con letras minúsculas y mayúsculas, así como con 
números y caracteres especiales[121].

 

[121]   Son un conjunto de símbolos no comunes., Ejemplo: @ # $ % ^ & *{} [] ¤ €

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 107






CAPÍTULO V

ENCONTRABILIDAD DE LOS MEDIOS WEB

La calidad de la implementación de encontrabilidad de los medios 
web dependerá de su facilidad para ser encontrado a través de los 
sistemas de búsqueda de internet y los mecanismos de navegación 
que se encuentren internamente en los mismos. Para tales fines, 
se establecen las siguientes directrices para la implementación de 
encontrabilidad en los diferentes medios web de manera efectiva.

SECCIÓN 6.01. Directrices generales sobre 
optimización en motores de búsqueda

(a) Los organismos gubernamentales deben implementar 
Optimización en Motores de Búsqueda (SEO, por sus siglas 
en inglés) en todos sus medios web.
(i) Los organismos gubernamentales deben seguir las 

directrices que se presentan a continuación para 
elaborar contenidos de calidad para sus medios web:
a) Los textos contenidos en el portal deben ser de fácil 

lectura.
b) Deben evitarse textos con errores ortográficos y 

gramaticales.
c) Debe evitarse el uso de contenido duplicado.
d) Deben utilizarse nombres de hipervínculos 

coherentes.
(b) Debe etiquetarse el contenido del portal teniendo en 

consideración las siguientes prácticas:
(i) Los títulos de las páginas deben estar correctamente 

etiquetados. 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 109



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ii) Debe evitarse llenar la etiqueta “title[122]” con palabras 
clave innecesarias. 

(iii) Debe respetarse la jerarquía de contenidos y usar las 
etiquetas[123] adecuadas:
• Debe emplearse la etiqueta “h1[124]” para los 

encabezados.
• Debe emplearse la etiqueta “h2[125]” para sub-

encabezados. 
• Deben emplearse las etiquetas “h3[126]”, “h4”, 

“h5” y “h6[127]” como niveles de encabezados, 
según la estructura y jerarquía de cada tema 
dentro de un contenido.

(iv) Debe emplearse la etiqueta “p[128]” para definir los párrafos.
(v) Debe emplearse la etiqueta “hr” para hacer separaciones 

de contenido.
(vi) Debe emplearse la etiqueta “br” para hacer separaciones 

semánticas de contenido.
(vii) Debe emplearse la etiqueta “strong[129]” para dar fuerza 

semántica al contenido.
(viii) Debe emplearse la etiqueta “em[130]” para colocar el 

texto en cursiva y dar fuerza semántica al mismo.
(ix) Debe emplearse la etiqueta “address” para definir 

direcciones físicas.
[122]  Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para representar el nombre o título de un objeto o 

documento en la web.
[123]   Son Etiquetas que proporcionan metadatos sobre el documento HTML.
[124]   Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica al encabezado de un contenido.
[125]   Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un sub encabezado de un contenido.
[126]   Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un encabezado de nivel 3 de un contenido.
[127]  Son etiquetas del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un encabezado de nivel 4,5 o 6 de 

un contenido.
[128]  Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para la creación de párrafos dentro de un contenido en la web.
[129]  Es una etiqueta del lenguaje HTML, la cual se utiliza para la definición de un texto importante dentro 

de un contenido.
[130]  Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para hacer énfasis en un texto dentro de un sitio web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
110 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(x) De emplearse la etiqueta “a[131]” para definir un 
hipervínculo interno o externo al medio web donde se 
encuentre el contenido.

(c) Deben implementarse buenas prácticas de construcción de 
hipervínculos como se describe a continuación:
(i) Debe crearse una estrategia para la correcta construcción 

de hipervínculos.
(ii) No deben utilizarse hipervínculos inorgánicos.

(iii) No deben utilizarse directorios de hipervínculos de 
terceros.

(iv) No deben emplearse estrategias de enlace reciproco 
con portales no relacionados a los medios web del 
organismo.

(v) Deben utilizarse textos ancla relacionados al contenido 
de los que se referencia.

(d) Deben emplearse títulos que describan con precisión el 
contenido del portal del organismo.
(i) La portada y las páginas web internas deben estar 

tituladas desde el código fuente.
a) Deben escribirse texto de etiquetas de título 

inteligentes, para esto deben seguirse las siguientes 
especificaciones:
• Empezar la etiqueta con el nombre de la página.
• Seguir la etiqueta con el nombre del sitio web.
• Terminar con palabras claves cortas y enriquecidas 

que describan el sitio.
(e) Debe emplearse la etiqueta “description” en cada página 

del portal.
(i) Debe utilizarse la etiqueta “description” con el 

contenido relacionado al portal.

[131]  Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para definir un hiperenlace; todo lo que se encuentre 
dentro de esta etiqueta es considerado un enlace.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 111



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(ii) Deben evitarse descripciones genéricas, que no tengan 
relación directa con el contenido.

(iii) Debe evitarse el uso de descripciones que únicamente 
contengan palabras clave.

(f) Debe emplearse un Localizador Uniforme de Recursos (URL, 
por sus siglas en inglés).
(i) Deben utilizarse URL cortas.

(ii) Debe evitarse URL con parámetros y números de 
identificación de sesión innecesarios.

(iii) Debe evitarse el uso de nombres genéricos en las URL.

(iv) Debe evitarse el uso excesivo de palabras clave en las URL.
(g) Debe emplearse una estructura de contenido simple, que 

cumpla con las siguientes directrices:
(i) Evitar nombres de directorios sin relación alguna con el 

contenido.
(ii) Utilizar el redireccionamiento 301[132] en los siguientes casos:

• Cuando se desea cambiar la URL de la página o eliminarla.
• Para corregir problemas de contenido duplicado.
• Cuando se cambia de CMS.
• Cuando se necesita establecer la versión canónica 

del sitio web.

[132]  Conjunto de instrucciones que permiten enviar a los usuarios y motores de búsqueda de una URL a otra.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
112 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(iii) Deben emplearse URL canónicas[133] en caso de ser 
necesario.

(iv) Debe evitarse que páginas de dominios principales y 
sub-dominios accedan al mismo contenido.

(h) No debe emplearse el uso de mayúsculas, palabras acentuadas 
ni caracteres especiales en las URL.

(i) Debe crearse el mapa de sitio del portal.
(i) El mapa de sitio debe contener hipervínculos a todas las 

páginas del portal.
(ii) Debe crearse e indexarse una página 404 que contenga 

un enlace a la página principal portal.
(iii) Debe crearse el archivo sitemap.xml[134] el cual debe 

contener el mapa de sitio del portal para mejorar la 
indexación[135] en los motores de búsqueda.

(j) Debe implementarse la etiqueta “NoIndex” cuando el 
organismo desee que algunas de las páginas web del portal 
no aparezcan en los índices de los motores de búsqueda.
(i) Debe utilizarse alguna de las siguientes combinaciones 

de acuerdo al objetivo deseado:
a) NoIndex, Follow: Cuando se desea evitar la indexación 

y permitir el rastreo por los motores de búsqueda.
b) Index, NoFollow: Cuando la página contiene 

enlaces que no se respaldan.
(k) Debe configurarse el archivo “.htaccess[136]” del servidor en caso de 

existir, para encriptar y proteger el contenido de los directorios.
[133]  Es una denominación unívoca que describe un nodo en la estructura jerárquica de los DNS en Internet.
[134]  Es un archivo XML que enumera las URL de un sitio junto con metadatos adicionales.
[135]  Es una técnica para recuperar los datos contenidos en un fichero o una zona de memoria por medio de 

índices que guardan la posición de los datos para su posterior recuperación.
[136]  Archivo de acceso a hipertexto. Es un archivo que permite gestionar la configuración del sitio web del servidor.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 113



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 6.02. Optimización en motores de búsqueda 
para móviles en versiones responsivas

(a) Deben configurarse los portales móviles para que sean 
indexados con precisión.

(b) Debe crearse un archivo “sitemap.xml” para la versión móvil 
del portal, para que el mismo sea indexado.

(c) Debe permitirse que todos los agentes de usuario accedan al 
portal móvil.

(d) En portales responsivos todas las URL deben visualizarse en 
dispositivos móviles.

(e) Debe comprobarse que la declaración de Definición de Tipo 
de Documento (DTD, por sus siglas en inglés) de las URL 
tengan un formato adaptado para móviles.
(i) La declaración DTD de las URL deben ser en formato 

Lenguaje de Marcado de Hipertexto Extendido Móvil 
(XHTML Mobile, por sus siglas en inglés) o Lenguaje de 
Marcado de Hipertexto Compacto (Compact HTML, 
por sus siglas en inglés).

SECCIÓN 6.03. Recomendaciones de optimización 
en los motores de búsqueda

• Se recomienda el uso de hipervínculos que faciliten la 
navegación en el portal.

• Ocultar las secciones de comentarios y mensajes para que no 
sean indexados por los motores de búsqueda.

• Redactar de forma clara y precisa la información que desea 
mercadearse sobre el organismo y los medios del mismo.

• Tomar en cuenta las siguientes métricas al momento de evaluar 
hipervínculos externos:

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
114 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

º Popularidad de los portales a los que se enlace.
º La relevancia del contenido entre el portal fuente y el 

portal objetivo.
º Textos ancla.
º La cantidad de hipervínculos en el portal fuente hacia un 

mismo portal objetivo.
• No se recomienda copiar un contenido existente.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 115






CAPÍTULO VII

ACCESIBILIDAD

Los medios web deben poseer la capacidad de que los usuarios puedan 
tener acceso fácilmente a sus contenidos, independientemente de 
las limitaciones propias del mismo, para lo cual se establecen estas 
pautas de accesibilidad para los organismos gubernamentales del 
Estado Dominicano.

SECCIÓN 7.01. Directrices generales de accesibilidad

(a) La portada y las páginas web internas deben estar tituladas 
desde el código fuente.

(b) Los medios web del organismo siempre deben estar 
disponibles, por lo que no deben estar fuera de servicio o 
producir un resultado inesperado.

(c) No deben existir hipervínculos rotos.
(d) Las portadas de los medios web no deben superar el peso de los 50 kb[137].
(e) Las páginas web internas no deben superar el peso de los 35 kb.
(f) Los medios web no deben estar desarrollados bajo tecnología 

Adobe Flash[138], así como ningún otro elemento de 
contenido dentro del portal.

(g) Los medios web no deben presentar página de bienvenida o 
introducción, también llamado en inglés splash screen[139], 
en sustitución de la portada.

[137]   Es una unidad de medida de datos en computación y equivale a 1,000 bytes.
[138]  Es una tecnología desarrollada por la empresa Adobe Systems, esta es una aplicación de creación y 

manipulación de imágenes por medio de programación, actualmente está desfasada para su uso en la web.
[139]  Conocido como “Pantalla de bienvenida” en español, es una página web diseñada para mostrar un 

contenido de bienvenida al usuario. Esta página suele ser simple.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 117



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

(h) Los medios web deben visualizarse correctamente en todos 
los navegadores web[140].

(i) Solo deben tomarse en cuenta los navegadores que el 
fabricante brinde soporte.

(j) Debe separarse la presentación del contenido, es decir, 
utilizar solo el HTML[141] como contenedor del contenido 
y las hojas de estilo para la maquetación y aplicación de los 
estilos del contenido, cada uno por separado.

(k) Los títulos y listas deben estar definidos correctamente desde 
las hojas de estilos con las etiquetas correspondientes.

(l) Los medios web deben tener la capacidad de visualizarse, leerse y 
utilizarse correctamente sin necesidad de hojas de estilos.

(m) Debe indicarse el idioma del medio web en el código fuente.
(n) Las páginas web no deben refrescarse automáticamente.
(o) Los formatos de documentos que pueden utilizarse en los 

medios web son los siguientes:
(i) PDF, para presentación de información no manipulable.

(ii) Para el procesamiento de información reutilizable de 
hojas de cálculo, los formatos mínimos requeridos son 
los siguientes:
• El formato de Valores Separados por Comas (CSV, 

por sus siglas en inglés).
• El formato de Hoja de Cálculo de Documento 

Abierto (ODS, por sus siglas en inglés).
• El formato de Hoja de Cálculo Office Open XML 

(XLSX, por sus siglas en inglés).
(iii) Para el procesamiento de información reutilizable 

de texto, los formatos mínimos requeridos son los 
siguientes:
• El formato de Texto Simple (TXT, por sus siglas en 

inglés).
[140]  Es un tipo de software utilizado para acceder de forma gráfica a los recursos disponibles en una red o Internet.
[141]  Es el lenguaje de programación utilizado para la creación de páginas web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
118 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• El formato para Texto de Documento Abierto 
(ODT, por sus siglas en inglés).

• El formato de Documento Office Open XML 
(DOCX, por sus siglas en inglés).

(iv) Para la publicación de cualquier otro tipo de documento 
en formato abierto ver la NORTIC A4:2014, Capítulo 
IV. Estructuración de la Información Reutilizable

(p) Los medios web para embajadas deben soportar otros 
formatos de codificación de caracteres además de UTF-8.

SECCIÓN 7.02. Directrices generales de accesibilidad 
para la versión móvil del portal

(a) El portal del organismo y el sub-portal de transparencia 
deben tener una versión móvil.

(b) La portada de la versión móvil del portal y sus páginas 
internas no deben superar el peso de los 20 kb.

(c) La versión móvil del portal debe estar maquetada vía hojas 
de estilos y no por tablas en el código fuente.

(d) La versión móvil del portal debe utilizar la codificación de 
caracteres UTF-8.

(e) Para la presentación de fotografías en la versión móvil del 
portal, debe utilizar el formato de imagen JPEG.

(f) Las páginas web de la versión móvil no deben refrescarse 
automáticamente.

(g) Los medios web en la versión móvil deben tener la capacidad 
de visualizarse, leerse y utilizarse correctamente sin necesidad 
de hojas de estilos.

(h) En la versión móvil no deben existir hipervínculos rotos.
(i) La página donde se presenta el servicio brindado por el 

organismo gubernamental, debe contener un título corto 
pero descriptivo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 119



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SECCIÓN 7.03. Uso de elementos gráficos y multimedia

(a) Las imágenes en los medios web deben estar optimizadas en 
una resolución de 72 dpi[142].

(b) Todas las imágenes de los medios web deben usar el atributo 
ALT[143] (Alternative, por sus siglas en inglés) en el código fuente.

(c) Todas las imágenes de los medios web deben indicar sus 
dimensiones de ancho y alto en el código fuente.

(d) En los casos que se utilice archivos multimedia que requieran 
el uso de estensiones, debe ofrecerse el hipervínculo para 
descargar el programa visualizador.

SECCIÓN 7.04. Recomendaciones sobre accesibilidad

• Procurar que en el portal aparezca algo visible a los 5 segundos, 
algo legible a los 10 segundos y que aparezca un hipervínculo 
o botón a los 30 segundos.

• Evite la sobrecarga de videos o animaciones en la portada de 
los medios web.

• Cuando se haya perdido calidad en una imagen en el proceso 
de optimización para la web, se aconseja suministrar un 
hipervínculo con la imagen en alta calidad para que el usuario 
pueda descargarla y visualizarla desde su ordenador.

• Para presentar fotografías utilice el formato de imagen 
Conjunto de Expertos en Fotografía (JPG[144], por sus siglas en 
inglés), para animaciones cortas y de pocos elementos utilice 

[142]  Los DPI (dots per inch) son una unidad de medida para resoluciones de imágenes. En la web, una 
resolución de 72 DPI es la resolución estándar y optimizada para lograr que un portal pueda ser 
accedido en el menor tiempo posible si este está compuesto por muchas imágenes.

[143]  Es un atributo alternativo a un objeto, es una etiqueta que se agrega a objetos para identificarlos en caso de 
que este no pueda ser visualizado. Esta etiqueta es muy usada para hacer más accesibles los sitios web, ya 
que, por ejemplo, permite a los programas utilizados por personas no videntes leerles lo que están navegando.

[144]  Es un formato orientado a la captura de imágenes digitales de compresión con pérdida. Aunque su uso 
es muy común en la web, este no permite transparencia y se puede lograr un tamaño de imagen superior 
a los 65 mil pixeles, tanto de anchura como de altura.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
120 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

el formato de imagen Formato de Intercambio de Gráficos 
(GIF[145], por sus siglas en inglés), mientras que para presentar 
imágenes transparentes utilice el formato de imagen Gráficos 
de Red Portátiles (PNG, por sus siglas en inglés).

• Use un solo directorio para almacenar las imágenes, íconos 
y otros elementos gráficos que sean utilizados en diferentes 
páginas del portal.

• Proporcione alternativas equivalentes para el contenido visual 
y auditivo, como por ejemplo, una descripción de una imagen 
o de un video.

• Proporcionar equivalentes no textuales como dibujos, íconos, 
videos, sonido, entre otros, para algunos textos, de modo que 
los usuarios analfabetos o con dificultad para la lectura puedan 
relacionar fácilmente la imagen con el texto.

• Procure que los textos y gráficos sean comprensibles cuando se 
vean sin color.

• Procure que las combinaciones de los colores de fondo y primer 
plano tengan suficiente contraste para que sean percibidas por 
personas con deficiencias de percepción de color o en pantallas 
en blanco y negro.

• Utilice las tecnologías y pautas del Consorcio World Wide 
Web (W3C, por sus siglas en inglés).

• Proporcionar tecnología de asistencia que reemplacen el uso 
del teclado, como el reconocimiento de voz.

• Proporcionar sistemas para fomentar la interacción en línea 
como los sistemas de chat. 

• Proporcionar espacios entre elementos con enlaces en la 
versión móvil.

• Proporcionar mecanismos de autocompletado para reutilizar 
información introducida previamente en la versión móvil.

• Reducir el uso de gráficos innecesarios en la versión móvil 
para optimizar el tiempo de respuesta del portal.

[145]  Es un formato utilizado mayormente para animaciones compuestas de imágenes. El formato GIF 
soporta transparencia y no pierde calidad en las imágenes de hasta 256 colores.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 121



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

GLOSARIO DE TÉRMINOS

.COM
Es el dominio que se utiliza con fines comerciales.
.DO
Es el dominio utilizado para la identidad país, Dominicana (DO) en 
este caso, que se coloca después de los nombres de dominio .gob, 
.mil, .edu.   Ejemplo: www.optic.gob.do
.EDU
Es el dominio utilizado para entidades de educación.
.GOB
Es el dominio utilizado para gobierno.
.GOV
Es el dominio utilizado en Estados Unidos para sus instituciones públicas.
.HTACCESS
Archivo de acceso a hipertexto. Es un archivo que permite gestionar 
la configuración del sitio web del servidor.
.MIL
Es el dominio utilizado para instituciones militares.
.NET
Este dominio fue concebido para las entidades de manejo de 
tecnología, redes, entre otros.
.ORG
Es utilizado para portales dedicados generalmente a organizaciones.
DPI
Los DPI (dots per inch) son una unidad de medida para resoluciones de 
imágenes. En la web, una resolución de 72 DPI es la resolución estándar 
y optimizada para lograr que un portal pueda ser accedido en el menor 
tiempo posible si este está compuesto por muchas imágenes.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
122 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

@MEDIA
Permite especificar que cierto conjunto de reglas CSS solo deben 
aplicarse acierto tipo de dispositivo.
ACCESIBILIDAD
Refiriéndose a la web, es el grado en que las personas, sin importar su 
capacidad, puedan acceder, manipular y navegar un portal de internet.
ALOJAMIENTO WEB
Servicio que permite almacenar información y cualquier tipo de 
contenido accesible a través de un medio web.
APPLETS
No es más que un componente de una aplicación web que se ejecuta 
dependiendo del requerimiento de otro programa. 
ARROBA (@)
Refiriéndose a la web, hace referencia a donde está alojado un 
correo electrónico, en el caso de las redes sociales, se refiere a la 
identidad del usuario.
Ejemplo: contactos@optic.gob.do, donde contactos pertenece a OPTIC. 
ATAJOS
Son combinaciones de teclas que permiten ejecutar una acción 
en específico, estas pueden ser definidas por el usuario o por el 
programador.
atributo ALT
Es un atributo alternativo a un objeto, es una etiqueta que se 
agrega a objetos para identificarlos en caso de que este no pueda ser 
visualizado. Esta etiqueta es muy usada para hacer más accesibles los 
sitios web, ya que, por ejemplo, permite a los programas utilizados 
por personas no videntes leerles lo que están navegando.
Ejemplo: Si en un portal hay una imagen del sello de las NORTIC, y su 
texto alternativo o atributo ALT es “Sello de las NORTIC”, en caso de que 
la imagen no se pueda visualizar, aparecerá el texto en lugar de la imagen.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 123



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ATRIBUTO IMAGE SRCSET
Este atributo permite asignar varios archivos en un mismo atributo 
imagen y permitir al navegador que escoja el adecuado.
BOTÓN
Es un elemento que puede contener un hipervínculo o una acción 
que tiene relación con el contenido del portal, este puede ser 
utilizado para contener un hipervínculo interno o bien enviar un 
formulario.
CAMPOS DE LOS FORMULARIOS
Son cajas para introducir texto de un tipo en específico, estos pueden 
requerir solo números, letras o caracteres especiales.
CAMPOS OPCIONALES
Refiriéndose a formularios web, son campos de texto que no son 
obligatorios para poder enviar información al destinatario.
CAMPOS REQUERIDOS 
Refiriéndose a formularios web, son campos de texto que son 
obligatorios para poder enviar información al destinatario.
CARACTER
Se define como una unidad de información. Es cada letra, número 
o símbolo que compone una palabra.
Ejemplo: La palabra “Hola” tiene cuatro (4) letras, significa que tiene 
cuatro (4) caracteres. 
CARACTERES ESPECIALES
Son un conjunto de símbolos no comunes.
Ejemplo: @ # $ % ^ & *{} [] ¤ € 
CERTIFICADO DE SEGURIDAD
Es un aval o medida adicional de seguridad que garantiza al usuario 
que los datos que se estarán intercambiando están protegidos y seguros.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
124 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

CHATS
Es una aplicación, que puede ser web, de escritorio o móvil, que 
se utiliza como canal de comunicación entre una persona y otra. 
El termino chat también se conoce como charla virtual, que en 
concreto significa una conversación cibernética o electrónica.
CIFRAR
Es un método de seguridad que permite aumentar la seguridad de 
un contenido por medio de una codificación.
CLIC
Es la acción de pulsar uno de los botones del ratón (mouse), los 
ratones más comunes disponen de 3 botones, botón izquierdo, 
botón central (scroll, este sirve para moverse en el eje Y dentro de 
una ventana), botón derecho.
CÓDIGO ABIERTO
Es el término utilizado para referirse a recursos con libre acceso al 
código fuente y libre de costos para su uso.
CÓDIGO FUENTE
Es un conjunto de líneas de programación que componen un portal web.
CÓDIGOS MALICIOSOS
Son un conjunto de líneas programadas para ejecutar una acción 
con fines maliciosos.
MODERADOR DE MEDIOS SOCIALES 
Es una persona dedicada al mantenimiento y administración de las 
comunidades sociales de una empresa o institución.
COMPONENTES
Referido a la web, son aplicaciones que agregan funcionalidades 
específicas a un manejador de contenidos.
CONTRASEÑAS
Es una frase o palabra secreta que sirve para acceder a una plataforma 
o lugar en particular.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 125



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

CORREO ELECTRÓNICO
Es un servicio de mensajería en red que permite el intercambio de 
mensajes, a través de sistemas de comunicación electrónicos.
CURSOR
El cursor es el indicador de una posición en la pantalla, con el cursor 
podemos navegar dentro de una web, hacer clic e interactuar con 
recursos. La forma más común de un cursor es una flecha blanca 
inclinada hacia la izquierda. 
DESCIFRAR
Es el término utilizado para revertir un cifrado por medio de una 
clave un objeto, archivo o acción para que pueda ser interpretado 
por un usuario, plataforma o aplicación.
DISPOSITIVO MÓVIL
Los dispositivos móviles son aquellos suficientemente pequeños para 
ser transportados y que pueden ser utilizados durante su transporte.
Ejemplo: computadora de mano, tabletas, celulares, etc.
DIVISIONES
Refiriéndose a esta norma, son disposiciones o secciones especiales 
en cuanto a la estructura de diseño de un medio web, compuesto 
por paneles, los cuales están destinados a diferentes usos. 
ENCABEZADO PRINCIPAL
Es un texto corto alusivo a información que estamos consultando, 
este guarda relación con el contenido que se encuentra en esa sección 
y sirve para dar una idea rápida sobre lo que se estará leyendo. En las 
hojas de estilo utilizadas por los sitios web, se utiliza la etiqueta H1.
ENCABEZADOS SECUNDARIOS
Estos continúan luego de los encabezados primarios o principales, 
tienen un tono de fuerza menor, pero dan relevancia al texto que 
llevara este estilo. En las hojas de estilo utilizadas por los sitios web, 
se utiliza la etiqueta H2.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
126 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ENCABEZADOS TERCIARIOS
Estos continúan luego de los encabezados secundarios, tienen un 
tono de fuerza menor al anterior, pero dan relevancia al texto que 
llevara este estilo. En las hojas de estilo utilizadas por los sitios web, 
se utiliza la etiqueta H3.
ENCONTRABILIDAD
La habilidad para que los contenidos de los medios web del organismo 
puedan ser indexados y luego encontrados por los distintos motores 
de búsqueda usados en la actualidad.
ENCRIPTACIÓN 
Es el término utilizado para proteger un objeto, archivo o acción por 
medio de un algoritmo matemático.
HIPERVÍNCULO 
Los hipervínculos, también conocidos como enlaces o hiperenlaces, 
son elementos dentro de un portal web que hacen referencia a otros 
contenidos que se encuentran dentro del mismo portal web o en un 
portal externo.
Los enlaces se pueden diferenciar, dependiendo del diseño de la 
página o portal, de manera fácil, por colores que generalmente son 
de color azul, en muchas ocasiones con estilo subrayado.
Ejemplo: Esto es un enlace
El comportamiento de un hipervínculo está definido por varios 
elementos que definen el destino del mismo (target), como puede ser:

• Que el hipervínculo redirija sobre la misma ventana o página 
web en la que el usuario está (esta opción es la predeterminada). 

• Que el hipervínculo redirija en una nueva pestaña o ventana.
• Que el hipervínculo redirija en un navegador nuevo.

ETIQUETA A
Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para definir un 
hiperenlace; todo lo que se encuentre dentro de esta etiqueta es 
considerado un enlace.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 127



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ETIQUETA B
Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para establecer 
una palabra o grupo de palabras en negritas en un documento o 
artículo en un sitio web.
ETIQUETA EM
Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para hacer énfasis 
en un texto dentro de un sitio web.
ETIQUETA H1
Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica al 
encabezado de un contenido.
ETIQUETA H2
Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un 
sub encabezado de un contenido.
ETIQUETA H3
Es una etiqueta del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un 
encabezado de nivel 3 de un contenido.
ETIQUETA I
Es una etiqueta del lenguaje HTML, utilizada para presentar un 
texto en estilo en cursiva.
ETIQUETA LI
Es una etiqueta del lenguaje HTML que se utiliza para definir un 
listado de elementos en un documento o artículo en un sitio web.
ETIQUETA OL
Es una etiqueta del lenguaje HTML, utilizada para crear una lista 
ordenada de objetos, ya sean estos numéricos o alfanumérico.
ETIQUETA P
Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para la creación de 
párrafos dentro de un contenido en la web.
ETIQUETA TITLE
Es una etiqueta del lenguaje HTML, empleada para representar el 
nombre o título de un objeto o documento en la web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
128 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ETIQUETA UL
Es una etiqueta del lenguaje HTML, utilizada para crear una lista 
desordenada de objetos, ya sean estos numéricos o alfanumérico.
ETIQUETA STRONG
Es una etiqueta del lenguaje HTML, la cual se utiliza para la 
definición de un texto importante dentro de un contenido.
ETIQUETAS H4, H5, H6
Son etiquetas del lenguaje HTML que da jerarquía semántica a un 
encabezado de nivel 4,5 o 6 de un contenido.
ESTADOS DE LOS ENLACES
Los enlaces pueden tener diferentes estados y comportamientos 
dependiendo de diferentes situaciones:

Enlaces no visitados: Estos enlaces son los que aún no han sido 
utilizados por el usuario. 
Enlaces visitados: Estos enlaces son los que han sido utilizados 
por el usuario. 
Enlaces activos: Estos son los enlaces, en los cuales el usuario se 
encuentra actualmente en el sitio web. 
Enlaces activables: Estos enlaces tendrán un comportamiento 
diferente al pasar el cursor del ratón (mouse) por encima de ellos.

ETIQUETA LINK
Esta etiqueta define la relación entre un documento y un recurso 
externo y es la más usada para enlazar las hojas de estilo.
FLASH
Es una tecnología desarrollada por la empresa Adobe Systems, esta es 
una aplicación de creación y manipulación de imágenes por medio 
de programación, actualmente está desfasada para su uso en la web.
FIRMAS
Es un algoritmo o hash (o un número derivado de cadena de texto) 
que identifica de forma exclusiva un virus especifico.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 129



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

FORMATO DE IMAGEN GIF
Es un formato utilizado mayormente para animaciones compuestas 
de imágenes. El formato GIF soporta transparencia y no pierde 
calidad en las imágenes de hasta 256 colores. 
GRUPO CONJUNTO DE EXPERTOS EN FOTOGRAFÍA (JPG)
Es un formato orientado a la captura de imágenes digitales de 
compresión con pérdida. Aunque su uso es muy común en la web, 
este no permite transparencia y se puede lograr un tamaño de imagen 
superior a los 65 mil pixeles, tanto de anchura como de altura.
GRÁFICOS DE RED PORTÁTILES (PNG)
Es un formato de imagen orientado a la compresión sin pérdida 
de calidad. Soporta transparencia, al igual que el GIF y no soporta 
animaciones.
FOROS
También conocido como foro de discusión, es una aplicación web 
que tiene como objetivo dar seguimiento a las discusiones sobre un 
tópico y temas específicos; los foros se caracterizan mayormente por 
tener especialistas en los tópicos o temas expuestos que responden a 
las inquietudes de los usuarios.
FUNCIONES DEL TECLADO
Las teclas de funciones son botones que generalmente se ubican en 
la parte de arriba del teclado, y que suelen llevar los nombres F1, 
F2..., F11, F12 y hasta F15 en las PC Macintosh.
La función de cada una de estas teclas está determinada por el sistema 
operativo o la aplicación que se esté ejecutando; esto significa que 
reaccionarán de manera distintas dependiendo el contexto en donde 
se presionan.
Por ejemplo, en Windows, F1 suele hacer referencia a la función 
Ayuda del sistema operativo o del programa activo. La tecla F3, suele 
hacer referencia a la búsqueda, etc.
HERRAMIENTA DE BÚSQUEDA
Es una herramienta de consulta que arroja resultados basados en los 
criterios de búsqueda del usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
130 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

HOJAS DE ESTILO EN CASCADA
Es un lenguaje de programación para la web destinado a dar estilo visual.
HTML
Es el lenguaje de programación utilizado para la creación de páginas web.
INDEXACIÓN
Es una técnica para recuperar los datos contenidos en un fichero o 
una zona de memoria por medio de índices que guardan la posición 
de los datos para su posterior recuperación.
INTERNET
Es una red mundial que conecta computadoras de todos los lugares 
del mundo para que los usuarios puedan interactuar entre sí sin 
importar el lugar.
INYECCIÓN DE SQL
Es un método de aprovechar una debilidad de un portal web 
por medio de infiltración de códigos SQL, con el fin de obtener 
información de una base de datos. El SQL, por su parte, es un 
lenguaje de programación utilizado para acceder a bases de datos. 
KILOBYTES
Es una unidad de medida de datos en computación y equivale a 
1,000 bytes.
KIT DE CONSTRUCCIÓN DE CONTENIDOS (CCK)
Es un módulo para crear tipos de contenido personalizados en los 
sistemas de gestión de contenidos.
MANEJADOR DE CONTENIDOS
En una aplicación web que permite al usuario administrar contenidos 
de un portal, por medio de un panel de control, el cual no requiere 
conocimientos técnicos.
MEDIOS WEB
Para fines de esta norma, se utiliza este término para agrupar los portales 
web, la versión móvil del mismo, el sub-portal de transparencia y todos 
aquellos sitios web desarrollados por un organismo.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 131



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

MENÚ
Son una serie de opciones dispuestas para el usuario, de modo que 
este pueda acceder a diferentes secciones de una web. Dentro de los 
diferentes tipos de menú, están los menús realizados con estructuras 
anidadas de varios niveles, los cuales pueden ser verticales u 
horizontales.
Ejemplo:

Menú padre 1 (menú de primer nivel)
Menú padre 2 (menú de primer nivel)
 Sub menú 1 (menú de segundo nivel)
 Sub menú 2 (menú de segundo nivel)
Menú padre 3 (menú de primer nivel)

Estos menús pueden contener la cantidad niveles deseados, pero 
no se recomienda que sobrepase los 2 niveles para que facilitar al 
usuario la navegación del portal web.
Existen menús de tipo botón, radio, entre otros, pero estos últimos 
no son muy comunes ni muy utilizados en portales web.
MENÚ DESPLEGABLE
Es el tipo de menú que permite el despliegue de un sub-menú relacionado, 
sin mover o modificar la visual del menú al que este depende.
MENÚ EXPANDIDO
Es el tipo de menú que despliega su sub-menú relacionado hacia abajo.
MENÚ PRINCIPAL HORIZONTAL
Es el conjunto de enlaces más importantes del portal desplegado de 
forma horizontal.
MENÚ PRINCIPAL VERTICAL
Es el conjunto de enlaces más importantes del portal desplegado de 
forma vertical.
METAETIQUETAS
Son Etiquetas que proporcionan metadatos sobre el documento HTML.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
132 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

METODO POST
Es el método utilizado por los formularios para enviar datos al 
servidor.
MÓDULOS
Los módulos son funciones extras que extienden la funcionalidad 
de manejador de contenidos. La principal ventaja de los módulos, 
es que pueden ser movidos de posición con facilidad.
MULTIMEDIA
Se refiere al conjunto de elementos de audio, video, textos, imágenes 
o animaciones usados para comunicar una información.
NAVEGADOR WEB 
Es un tipo de software utilizado para acceder de forma gráfica a los 
recursos disponibles en una red o Internet. 
NOMBRE DE DOMINIO
Es el nombre en la web de un portal o aplicación.
Ejemplo: www.optic.gob.do
NÚMERO DE CASO
Para fines de esta norma, se entiende número de caso como una 
enumeración que identifica en un sistema una queja, reclamación o 
denuncia para poder darle seguimiento. Con este número el usuario 
puede saber el estado de su caso.
FORMATO DE DOCUMENTO ABIERTO (ODF)
Es un formato de documento abierto para aplicaciones ofimáticas.
OPTIMIZACIÓN EN LOS MOTORES DE BÚSQUEDA
Es el proceso de estructurar el contenido de un sitio web, basado 
en el uso correcto de palabras claves y otras técnicas para que los 
buscadores web puedan indexar el sitio web en cuestión y asegurarle 
mayor visibilidad y posicionamiento.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 133



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

PÁGINAS WEB NO ENCONTRADAS
Este es el conocido error 404 dado por los servidores, portales o 
páginas web. Este ocurre cuando la página consultada no ha sido 
encontrada y se puede deber a un hipervínculo roto o la eliminación 
de la fuente consultada.
PALABRAS CLAVE
Las palabras clave se definen por el contenido de cada página web y 
son palabras que caracterizan la información de la página.
PANELES
Son secciones de estructura para elementos específicos dentro de un 
portal. El conjunto de paneles compone las divisiones. 
FORMATO DE DOCUMENTO PORTÁTIL (PDF)
Es un formato de almacenamiento de datos que funciona y puede 
ser visualizado independientemente de la plataforma, siendo así 
portátil y multiplataforma para su visualización.
PIRÁMIDE INVERTIDA
Es una estructura de redacción de artículos que destaca en sus 
primeros párrafos los hechos, acontecimientos o asuntos de mayor 
importancia. Este método es comúnmente utilizado en el ámbito 
de periodismo, donde el primer párrafo tiene que responder las 
preguntas sobre qué sucedió, quiénes son los actores principales del 
hecho, cuándo y dónde sucedieron los eventos, así como el por qué 
y el cómo acontecieron los sucesos.  
PIXELES
Es la unidad más pequeña que compone una imagen.
COMPLEMENTOS
También conocidos como pluggins, son aplicaciones hechas para 
agregarle funcionalidades a otras aplicaciones, plataformas o 
manejadores de contenido. 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
134 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

PORCENTAJE DE ABANDONOS
Es un término utilizado para analizar el tráfico de un portal web, 
también conocido como porcentaje de rebote. Este porcentaje se 
produce cuando el usuario entra a un portal y sale en muy corto 
tiempo al no encontrar la información deseada.
PORTADA DEL PORTAL WEB
Es la primera página web que visualizamos al entrar en un portal, 
también conocida como página de inicio.
PORTAL WEB
Un portal web es un conjunto de páginas electrónicas que presentan 
información y recursos de interés al usuario. Existen varios nombres 
para referirse a estos recursos, que pueden parecer lo mismo, pero 
no lo son, a continuación las diferencias:

• Sitio web: Es un conjunto o colección de páginas web que 
tienen contenidos e informaciones comunes entre sí.

• Página web: También llamada página electrónica; no es más 
que un documento electrónico o una página que presenta 
cierta información de interés.

• Portal web: Es un centro de contenido con funciones 
extendidas como galerías de multimedia, foros, aplicaciones, 
interacción con el usuario, entre otras características.

PROCESOS
Un proceso es un conjunto de actividades o eventos (coordinados 
u organizados) que se realizan, (alternativa o simultáneamente) bajo 
ciertas circunstancias con un fin determinado. Este término tiene 
significados diferentes, según la rama de la ciencia o la técnica en 
que se utilice.
PROTOCOLO DE OFICINA POSTAL 3 (POP3)
Protocolo utilizado de manera local para la obtención de correos 
electrónicos almacenados en un servidor remoto.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 135



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE ARCHIVOS (FTP)
Es un protocolo utilizado para la transferencia de archivos.
PROTOCOLO DE TRANSMISIÓN DE CONTROL (TCP)
Es un protocolo orientado a la conexión de extremo a extremo 
diseñado para encajar en una jerarquía de capas de protocolos que 
soportan aplicaciones multi-red.
PROTOCOLO PARA LA TRANSFERENCIA SIMPLE DE 
CORREO ELECTRÓNICO (SMTP)
Es un protocolo de red simple utilizado para el intercambio de 
correo electrónico entre dispositivos. 
PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE HIPERTEXTO (HTTP)
Es un protocolo utilizado para realizar la transferencia de texto o 
hipervínculos a través de la Web. 
PROTOCOLO DE TRANSFERENCIA DE HIPERTEXTO 
SEGURA (HTTPS)
 Es un protocolo utilizado para la transferencia de texto o 
hipervínculos de manera segura mediante el uso de cifrado, a través 
de la web.
PROGRAMA ANTI-SPAM
Es un programa de computadora que evita los correos basura o 
maliciosos bloqueando los remitentes o enviando los correos a la 
carpeta de basura.
PROGRAMA ANTI-VIRUS
Es un programa o aplicación hecho con el fin de proteger de virus 
informáticos, evitando que estos puedan ejecutar sus funciones 
maliciosas.
PUBLICIDAD EN LÍNEA
Es una forma de comunicación que se ejecuta a través de la web y 
desde donde se transmite un mensaje para persuadir al usuario.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
136 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

RASTREADORES WEB
Software que inspecciona las páginas web de forma metódica y 
automatizada.
RASTRO DE NAVEGACIÓN
El rastro de navegación nos muestra la profundidad en la que 
estamos navegando en un portal, este, comúnmente, se encuentra 
en la parte superior donde esta fácilmente visible para el usuario.
Ejemplo: Inicio > Sobre Nosotros > Misión, Visión, Valores
En este ejemplo nos muestra que estamos en la sección “Misión, 
Visión, Valores”, no obstante, observamos que los enlaces “Inicio” y 
“Sobre Nosotros” tienen un enlace, lo cual nos permite navegar por 
el portal hacia los niveles que hemos recorrido, proporcionándonos 
una noción de dónde estamos actualmente navegando.
REDES SOCIALES
Son comunidades integradas por personas con fines de compartir 
recursos.
REDIFUSIÓN WEB
Es el término utilizado cuando se envían o reenvían contenidos desde 
su fuente original hacia otro remitente. También es popularmente 
conocido como sindicación web.
REDIRECCIONAMIENTO 301
Conjunto de instrucciones que permiten enviar a los usuarios y 
motores de búsqueda de una URL a otra.
RESOLUCIÓN
Refiriéndose a imágenes, no es más que la cantidad de puntos que 
componen la misma. Mientras que, refiriéndose a resolución de 
pantalla, no es más que la cantidad máxima de pixeles que pueden 
ser mostrados en un monitor.
SCRIPTS
Son conjunto de instrucciones que realizan una tarea en particular, 
y que por lo general se presenta en un formato de archivo de texto 
plano, y son ejecutados por un intérprete; en este caso, el explorador.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 137



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SERVICIOS
Conjunto de actividades que ofrecen las instituciones para satisfacer 
necesidades de los ciudadanos o de otras instituciones.
SERVICIOS EN LÍNEA
Se refiere al conjunto de actividades que ofrecen los organismos 
gubernamentales vía Internet.
SERVIDOR
Es una computadora con gran capacidad de procesamiento y 
almacenamiento, con fines muy específicos, estos pueden ser 
servidores para correos, servidores para aplicaciones, servidores para 
alojamiento de portales web, entre otros.
SITIO WEB
Es un conjunto o colección de páginas web que tienen contenidos e 
informaciones comunes entre sí.
SISTEMA DE DETECCIÓN DE INTRUSOS (IDS) 
Un IDS es un software que automatiza el proceso de detección de 
accesos no autorizados a un equipo o una red.
SISTEMA DE NOMBRES DE DOMINIO (DNS)
Es un sistema de nombres jerárquicos los cuales son traducidos en 
direcciones IP y viceversa.
SISTEMA INTERNACIONAL DE UNIDADES (SI)
También conocido como el SIU, es el sistema que rige las unidades 
utilizadas en los países, incluyendo la República Dominicana.
Ejemplo: 
Medición de velocidad en Europa: millas por hora.
Medición de velocidad en República Dominicana: kilómetros por hora.
SISTEMA DE PREVENCIÓN DE INTRUSOS (IPS)
Es un software que tiene todas las capacidades de un sistema de 
detección de intrusos y también puede intentar detener posibles 
incidentes.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
138 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

SYSLOG
Protocolo para el envío de mensajes de registro en una red IP.
SITEMAP.XML
Es un archivo XML que enumera las URL de un sitio junto con 
metadatos adicionales. 
SPAM
También conocido como correo basura, se caracterizan por correos 
electrónicos que son enviados por fuentes no conocidas, con la 
finalidad de promover algún producto o servicio.
SPLASH SCREEN
Conocido como “Pantalla de bienvenida” en español, es una página 
web diseñada para mostrar un contenido de bienvenida al usuario. 
Esta página suele ser simple.
SUB-MENÚS
Es un menú que depende de otro menú.
SUB-MENÚS DE NIVEL I
Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú 
principal.
SUB-MENÚS DE NIVEL II
Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú 
de nivel I.
SUB-MENÚS DE NIVEL III
Para fines de esta norma, este es el menú que depende de un menú 
de nivel II.
SUB-PORTAL
Es un portal web que depende de otro portal, es básicamente una 
extensión del portal madre, específicamente para presentar una 
información exclusiva que tiene mucha relevancia, pero que sigue 
estando relacionado con el portal principal.
 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 139



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Ejemplo:
Portal madre: www.optic.gob.do
Sub portal: www.optic.gob.do/transparencia
TAMAÑO DE FUENTE
Es el tamaño de un tipo de letra.
TIPOGRAFÍA
La tipografía es el oficio que trata el tema de las letras, números 
y símbolos de un texto impreso (ya sea sobre un medio físico o 
electromagnético), tales como su diseño, su forma, su tamaño y las 
relaciones visuales que se establecen entre ellos.
TRÁMITES EN LÍNEA
Son procesos, pagos o solicitudes que pueden ser hechas a través de la web 
por medio de un formulario, aplicación o un sistema para dichos fines.
UDP
Protocolo de nivel de transporte que permite el intercambio de 
datagramas sin el establecimiento previo de una conexión.
USER AGENT
Software y hardware que utiliza el usuario para acceder a un sitio web.
LOCALIZADOR DE RECURSOS UNIFORME (URL)
Se utiliza para especificar la dirección exacta de un recurso dentro 
del portal web.
LOCALIZADOR DE RECURSOS UNIFORME AMIGABLE 
(URL AMIGABLE)
Son las direcciones de un portal web que el navegador muestra, pero 
que estas son fácilmente legibles.
Ejemplo: www.optic.gob.do/transparencia/nomina
URL CANÓNICA
Es una denominación unívoca que describe un nodo en la estructura 
jerárquica de los DNS en Internet.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
140 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

URL DESCRIPTIVAS
Por medio de estas URL es posible identificar rápidamente, sin ver 
el contenido, lo que se estará mostrando.
USUARIO
Es la persona que consume o consulta un recurso. En la web existen 
diferentes tipos de usuarios, cada tipo para propósitos diferentes, estos 
pueden ser usuario registrados o usuarios anónimos; en aplicaciones u 
otros ambientes, también se encuentran los usuarios beta testers, estos 
últimos tienen un perfil técnico y tienen el propósito de explorar un 
ambiente para buscar debilidades y sugerir fortalezas.
VERSIÓN DE ESCRITORIO
Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser 
visualizada en una resolución mayor a 800 px. de anchura por 600 
px. de altura.
VENTANAS EMERGENTES
Las ventanas emergentes, también conocidas como pop-up, son 
ventanas o navegadores que abren automáticamente para presentar 
un contenido específico, los cuales, en su mayoría, abren sin el 
permiso o consentimiento del usuario.
Muchas páginas web utilizan estos recursos como fuente de ingresos 
para presentar patrocinadores o páginas externas. Existen muchas 
aplicaciones para bloquear y evitar que estas ventanas surjan, ya que 
suelen ser muy molestosas para el usuario.
VERSIÓN MÓVIL
Haciendo referencia a la web, es una edición especial hecha para ser 
visualizada en dispositivos móviles.
VIRUS INFORMÁTICOS
Son programas o aplicaciones hechas con un fin malicioso, ya sea para 
robar datos de la computadora infectada, o dañar el sistema operativo.
W3C
El Consorcio de la World Wide Web es una entidad internacional 
que produce pautas y recomendaciones para la usabilidad y 
accesibilidad de la web.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 141



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

INICIATIVA PARA LA ACCESIBILIDAD WEB (WAI)
Es la Iniciativa para la Accesibilidad Web creada por la W3C, con el 
fin de elaborar pautas sobre accesibilidad web.
WEBMAIL
Es una interface web con la cual el usuario puede acceder a su correo 
electrónico personal.
WEBMASTER
Es la persona responsable del mantenimiento y administración de 
un portal web.
WEBMISTRESS
Es la persona del sexo femenino responsable del mantenimiento y 
administración de un portal web.
WYSIWYG
Es la abreviación del inglés “Lo que vez es lo que obtienes”. Es el 
término utilizado para los procesadores web de texto, su visual es 
muy parecida a las herramientas de ofimática.
XSRF
Es un código malicioso de una página web, donde se ejecutan acciones 
sin autorización del usuario en páginas web que el usuario confía.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
142 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

ABREVIATURAS Y ACRÓNIMOS

Abreviaturas 
No. Inglés Español

y Agronimos
1 .COM N/A Comercial
2 .EDU N/A Educación
3 .ICO Computer Icons Íconos para Computadoras
4 .MIL n/A Militares
5 .NET Network Redes
6 .ORG Organization Organización
7 a Anchor Etiqueta de Enlace
8 ALT Alternative Alternativo
9 b Bold Etiqueta de Negrita

Berkeley Software 
10 BSD Distribución de Software Berkeley 

Distribution
Comité Administrador de los 

11 CAMWEB N/A
Medios Web 
Herramienta de Construcción de 

12 CCK Content Construction Kit 
Contenidos 

Content Management Sistema de Gestión de 
13 CMS

System Contenidos
Compact Lenguaje de Marcado de 

14 N/A
HTML Hipertexto Compacto 

15 CRT Click Through Ratio Proporción de Clics 
Dirección General de Ética e 

16 DIGEIG N/A
Integridad Gubernamental 

17 DNS Domain Name System Sistema de Nombres de Dominio
18 DO N/A Dominicana
19 DPI Dots per inch Puntos Por Pulgada

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 143



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Document Type Definición de Tipo de 
20 DTD

Definition Documento 
21 Em  Emphasized Etiqueta de Enfatizado

Estandarización Normativa y 
22 ENAT N/A

Auditoría Técnica 
Protocolo de Transferencia de 

23 FTP  File Transfer Protocol
Archivos

Graphics Interchange Formato de Intercambio de 
24 GIF

Format Gráficos 
25 GNU GNU is Not Unix GNU no es Unix
26 GOB N/A Gobierno
27 GOV Government Gobierno
28 GPL General Public License Licencia Pública General 

Etiqueta de Encabezado 1 hasta 
29 h1 - h6 Heading 1 to Heading 6

Encabezado 6
Hypertext Transfer Protocolo de Transferencia de 

30 HTTP
Protocol Hipertexto 
Hypertext Transfer Protocolo Seguro de 

31 HTTPS
Protocol Secure Transferencia de Hipertexto 

32 i Tag: Italic Etiqueta de Cursiva
Intrusion Detection 

33 IDS Sistema de Detección de Intrusos 
System
Intrusion Prevention Sistema de Prevención de 

34 IPS
System Intrusos
Joint Photographic Conjunto de Expertos en 

35 JPEG
Experts Group Fotografía 

36 li List Objects Etiqueta de Lista de Objetos
Ministerio de Administración 

37 MAP N/A
Pública 

38 NIU N/A Número de Identificación Único 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
144 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Norma para la Creación y 
39 NORTIC N/A Administración de Portales Web 

del Gobierno Dominicano
Oficina de Acceso a la 

40 OAI N/A
Información 

41 ODF Open Document Format Formato de Documento Abierto
42 ol Tag: Ordered list Etiqueta de Lista Ordenada
43 ONG N/A Organización no Gubernamental

Oficina Presidencial de 
44 OPTIC N/A Tecnologías de la Información y 

Comunicación
45 p Paragraph Etiqueta de Párrafo 

Portable Document 
46 PDF Formato de Documento Portátil 

Format
Portable Network 

47 PNG Gráficos de Red Portátiles 
Graphics

48 POP3 Post Office Protocol 3 Protocolo de Oficina de Correo 3
49 px.   Pixeles 

Registro Nacional de 
50 RNC N/A

Contribuyentes
Search engine Optimización de Motores de 

51 SEO
optimization Búsqueda 

Sistema Internacional de 
52 SI N/A

Unidades 
Simple Mail Transfer Protocolo para Transferencia 

53 SMTP
Protocol Simple de Correo
Simple Network Protocolo Simple de 

54 SNMP
Management Protocol Administración de Red 
Structured Query Lenguaje de Consulta 

55 SQL
Language Estructurado 
Transmission Control Protocolo de Control de 

56 TCP
Protocol Transmisión

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 145



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Tecnologías de la Información y 
57 TIC N/A

la Comunicación
Protocolo de Datagrama de 

58 UDP User Datagram Protocol 
Usuario

59 ul Unordered list Etiqueta de Lista desordenada
Localizador de Recursos 

60 URL Uniform Resource Locator
Uniforme 

Unicode Transformation Codificación de Caracteres 
61 UTF-8

Format 8 Unicode 8
World Wide Web 

62 W3C Consorcio World Wide Web 
Consortium

Iniciativa de Accesibilidad en la 
63 WAI Web Accessibility Initiative

Web 
What You See Is What 

64 WYSIWYG Lo Que Ves Es Lo Que Obtienes
You Get

XHTML eXtensible HyperText Marcado de Hipertexto 
65

Mobile Markup Language Mobile Extendido Móvil 
Falsificación de Petición en Sitios 

66 XSRF Cross-site request forgery
Cruzados 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
146 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

BIBLIOGRAFÍA

• Adobe Systems incorporated. (n.d.). Microsoft Corporation. 
TYPOGRAPHY PRIMER. Estados Unidos.

• Airgid, K. (2006). Web Designers Success Guide. Estados 
Unidos.

• BEAIRD, J. (2010, Enero). THE PRINCIPLES OF 
BEAUTIFUL WEB DESIGN. Estados Unidos.

• Boulton, M. (2009). A Practical Guide to Designing for the 
Web. Reino Unido.

• Carpintero, C. (2009, julio). Dictadura del diseño. Buenos 
Aires, Argentina: Wolkowicz Editores.

• Casares, J. (2011). Web Performance Optimization. España.
• Consejería de Trabajo, Consumo y Política Social Secretaría 

Sectorial de Acción Social Dirección General de Familia y 
Servicios Sectoriales. (2000, Noviembre 6). Diseño de páginas 
Web accesibles. Estados Unidos de Estados Unidos.

• Coyier, C. (2012). Wordpress Responsive Meet Design.
• Creative Commons. (n.d.). HTML5 Quick Learning Guide. 

Estados Unidos.
• Departamento de Ciencias de la Computación Universidad 

de Chile. (2008). Cómo Funciona la Web. Chile.
• Eguíluz Pérez, J. (2008, Diciembre 17). Introducción a 

XHTML. España.
• Eguíluz Pérez, J. (2009, Enero 2). CSS avanzado. España.
• Evoca Comunicación e Imagen. (2006, Agosto 28). Cuadernos 

de comunicación Evoca. España.
• Hay, S. (n.d.). The Design Funnel A Manifesto for Meaningful 

Design. Estados Unidos.
• LOGORAPID. (n.d.). EL LIBRO DE LOGOTIPOS, MARCAS 

E IMAGEN CORPORATIVA DE LOGORAPID. España.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 147



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

• MacLeod, H. (n.d.). How to be creative. Estados Unidos.
• Niederst Robbins, J. (2007). Learning Web Design Third 

Edition. Estados Unidos.
• Pes Rivas, C. J. (2011, Abril). 36 Pasos básicos para desarrollar 

un Sitio Web.
• Pilgrim, M. (2002). Sumérjase en la Accesibilidad.
• Riquelme Ramírez, I. (n.d.). Actualización Gráfica. Inglaterra.
• Sánchez, A., & Pérez, H. (2011, Julio 1). Accesibilidad a los 

contenidos audiovisuales en la Web a través de HTML5. 
España.

• Ustwo. (n.d.). Pixel Perfect Precision.
• Ustwo. (n.d.). Pixel Perfect Precision.
• Vega, J., & Van Der Henst, C. (2011, Junio 1). Guía HTML5 

El presente de la web.
• Vignelli, M. (n.d.). THE VIGNELLI CANON.
• Zeldman, J. (2001, Mayo). Taking Your Talent to the Web. 

Estados Unidos.

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
148 Medios Web del Estado



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

EQUIPO DE TRABAJO
Dirección General

Armando García, Director General

Departamento de Estandarización, Normativas y Auditoría 
Técnica (ENAT)

Glenny Castro, Gerente del ENAT

Shalem Pérez, Auditor de Estándares NORTIC

Winner Núñez, Auditor de Estándares NORTIC

Ginsy Aguilera, Consultor de Estándares y Normativas

Enyer Pérez, Consultor de Estándares y Normativas

Emmanuel Reyes, Analista de Estándares y Normativas

Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG)

José Joaquín Bidó Medina, Director General DIGEIG

Nalda Lizardo, Encargada del Departamento de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública Gubernamental

Comité Interno para Evaluación de las Normas (CIEN) – Equipo 
OPTIC

Charli Polanco, Director de TIC

José Luis Liranzo, Director de DIGOB

Miguel Guerra, Gerente Multimedia

Elvyn Peguero, Dirección de Planificación y Desarrollo 

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
Medios Web del Estado 149



Presidencia de la República NORTIC A2 : 2016

Comité de Estándares de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (COETIC)

Dahiri Espinosa

Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG)

Alfonso Espinal

Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL)

Ubaldo Pérez

Ministerio de Hacienda (MH)

Colaboradores

Eliaquín Encarnación

Cecilia Chávez

Juan Ciprián

Hamlet Durán

Ariel Acosta

Norma para el Desarrollo y Gestión de los
150 Medios Web del Estado