INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
 

 
ORDENANZA Nº. 002/2020 
 

"QUE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO DE APLICACIÓN 
DEL RÉGIMEN SANCIONADOR ADMINISTRATIVO POR 
INCUMPLIMIENTO DE LA LEY NO. 155-17, CONTRA EL 
LAVADO DE ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL 
TERRORISMO A LOS SUJETOS OBLIGADOS BAJO 
REGULACIÓN, SUPERVISIÓN Y FISCALIZACIÓN DEL 
INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 
(IDECOOP)¨ 
 

 CONSIDERANDO: Que la Constitución de la República Dominicana en su artículo 
138 establece que la Administración Pública está sujeta en su actuación a los 
principios de eficacia, jerarquía, objetividad, igualdad, transparencia, economía, 
publicidad y coordinación, con sometimiento pleno al ordenamiento jurídico del 
Estado.  

CONSIDERANDO: Que el numeral 17, del artículo 2, de la Ley No. 155-17 contra 
el Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo, que sustituye y deroga la 
Ley No. 72-02, sobre el Lavado de Activos Provenientes del Tráfico Ilícito de 
Drogas, de fecha primero (1ro) de junio del año dos mil diecisiete (2017), le otorga al 
Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo “IDECOOP”, la condición de autoridad 
competente, que de conformidad con las atribuciones que le confieren las leyes es 
garante de la prevención, persecución y sanción del lavado de activos, el 
financiamiento del terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.  

CONSIDERANDO: Que el artículo 98 de la Ley No.155-17, establece que Los 
órganos y/o entes supervisores de Sujetos Obligados, además de las potestades 
previstas en sus respectivos ordenamientos sectoriales, están investidos con 
facultades de regulación, supervisión, vigilancia, fiscalización, requerimiento de 
Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, D.N. República Ave. Héroes de Luperón No. 1, Centro de los Héroes, Santo 

Domingo, D.N. República Dominicana // 809-533-8131, Fax 809-535- 5149 
 www.idecoop.gov.do// Email: despachocoop@gmail.com 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
información, inspección extra situ e in situ, y de aplicación de sanciones sobre los 
Sujetos Obligados y su personal, de conformidad a lo establecido en esta ley.  

CONSIDERANDO: Que el artículo 100 de la misma ley establece, entre las 
obligaciones adicionales de los entes de supervisión de Sujetos Obligados:  

(a) elaborar normativas que contengan un detalle de las obligaciones que se enumeran 
en la ley a ser cumplidas por los Sujetos Obligados;  

(b) generar guías y ofrecer retroalimentación a los Sujetos Obligados para la 
implementación de las medidas contenidas en la ley;  

(c) establecer los controles y herramientas necesarias para evitar que las entidades del 
sector que regulen y supervisen sean controladas por personas no idóneas, que 
controlen o participen directa o indirectamente en la dirección, gestión u operación de 
un sujeto obligado;  

(d) contar con programas de supervisión in situ y extra situ, a fin de inspeccionar en 
los Sujetos Obligados el cumplimiento de las políticas de prevención del lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo; y  

(e) aplicar las sanciones administrativas según lo establecido en la ley.  

CONSIDERANDO: Que, por consiguiente, la elaboración de las normas que 
establecen el régimen de ejercicio de la potestad sancionadora administrativa y la 
imposición de sanciones administrativas previstas en la Ley No. 155-17, le 
corresponde a los órganos o entes a cargo de la supervisión y fiscalización del Sujeto 
Obligado, en el caso que nos ocupa, el IDECOOP; 

CONSIDERANDO: Que dicha potestad sancionadora garantiza la eficacia y 
efectividad de la regulación y supervisión en materia de prevención de lavado de 
activos y financiamiento del terrorismo, pues permite asegurar el cumplimiento de los 
deberes que les atribuye la Ley 155-17 y sus normas complementarias. 

2 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
CONSIDERANDO: Que el ejercicio de la potestad sancionadora reconocida al 
IDECOOP mediante la Ley No. 155-17 se deberá realizar siempre en el marco de las 
responsabilidades, principios y normas consagrados en la Ley 127/64 de 
Asociaciones Cooperativas y su Reglamento de Aplicación.  

CONSIDERANDO: Que el incumplimiento de La Ley No. 155-17, contra el Lavado 
de Activos y el Financiamiento del Terrorismo por los sujetos obligados bajo la 
regulación del IDECOOP, es vinculantes a la multiplicación del riesgo sistémico e 
institucional que representa el sector cooperativo nacional; 

CONSIDERANDO: Que el Art. 64 de la ley No. 127 – 64, que regula las 
Cooperativas de la República Dominicana es clara al establecer que: Dado el carácter 
de interés público que esta Ley otorga a la promoción y asistencia de las 
cooperativas, el Poder Ejecutivo dictará las disposiciones que se consideren 
convenientes para la protección del Movimiento Cooperativo. 

CONSIDERANDO: Que la ley No. 31-63, que crea el IDECOOP, en su Art. 11 
acápite f) establece: El Instituto tendrá además las facultades expresas generales, las 
facultades incidentales y las facultades que reconocen a las corporaciones del país 
las leyes de la República Dominicana que sean necesarias para llevar a cabo sus 
operaciones para el desarrollo del sistema cooperativista; 

CONSIDERANDO: Que la misma ley No. 31-63 en el Art. 20. Instituye que el 
presidente-Administrador es la máxima autoridad del Instituto y tendrá a su cargo la 
implantación de la política pública respecto al Cooperativismo;  

CONSIDERANDO: Que la violación de la ley por actuaciones que constriñan los 
intereses u operaciones de la Cooperativa o de sus Miembros, que haya sido 
verificada por la inspección realizada por el Instituto de Desarrollo y Crédito 
Cooperativo (IDECOOP), se reporta al Consejo de Administración, al Consejo de 
Vigilancia y a los asociados y se “podrá convocar a Asamblea General para proponer 
medidas que deben adoptarse al efecto de corregir las irregularidades que se noten, 

3 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
sin perjuicio de aplicar las sanciones correspondientes”, de conformidad con el 
artículo 67 de la Ley No.127-64. 

VISTA: La Constitución de la República Dominicana proclamada el 13 de junio del 
año 2015.  

VISTA: La Ley No. 155-17, contra el Lavado de Activos y el Financiamiento del 
Terrorismo de fecha 1 de junio de 2017.  

VISTA: La Ley No. 127-64, sobre asociaciones cooperativas, promulgada el 27 de 
enero de 1964;  

VISTA: La Ley No. 31-63, del 25 de octubre del 1963, que otorga personalidad 
jurídica, autonomía funcional, administrativa, técnica, duración ilimitada y 
patrimonio propio al Instituto De Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP).  

VISTO: El Reglamento de Aplicación No.623-86 de la referida Ley que especifica 
todos los procedimientos necesarios para regular las actividades de las cooperativas y 
sus socios.  

VISTO: El artículo 66 de la Ley 127/64 del Registro, Vigilancia y Fiscalización 
Estatal, el cual permite el acceso del personal técnico del Idecoop a las oficinas y 
establecimientos y demás dependencias a las sociedades cooperativas. 

VISTO: El artículo 69 de la Ley 127/64 el cual dispone que todo aquel que estafe o 
defraude a una cooperativa cualquiera, siendo directivo, asociado o tercero frente a 
ella se hará merecedor a la pena que para el delito señala el Código Penal.  

VISTO: El artículo 70 que dispone que las infracciones a Ley 127/64 y su 
Reglamento podrán ser denunciadas por el IDECOOP ante las autoridades judiciales 
correspondientes. 

VISTO: Decreto No. 408-17 que aprueba el Reglamento de Aplicación de la Ley No. 
155-17, contra el Lavado de Activos, el Financiamiento del Terrorismo y la 
Proliferación de Armas de Destrucción Masiva, de fecha 16 de noviembre de 2017.  
4 

 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
VISTO: Decreto No. 407-17 que aprueba el Reglamento para la aplicación de 
medidas en materia de Congelamiento Preventivo de Bienes o Activos relacionados 
con el Terrorismo y su Financiamiento y con la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva, de fecha 16 de noviembre de 2017.  

VISTAS: Las 40 recomendaciones del Grupo de Acción Financiera Internacional 
(GAFI) de febrero de 2012, destinadas a concebir y promover estrategias para 
combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, así como también el 
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.  

VISTA: La Normativa No. 01/2017, la cual establece el   Régimen De Prevención 
Del Lavado De Activos, Financiación Del Terrorismo Y Financiación De La 
Proliferación De Armas De Destrucción Masiva Para El Sector Cooperativo.  

VISTO: El artículo No. 36 de la referida normativa, que establece que las 
cooperativas, así como sus directivos y empleados, serán pasibles de sanciones 
administrativas por incumplimiento de las disposiciones contenidas en la ley 155-17, 
y sus reglamentos como también ser garantes de la razonabilidad de la sanción 
administrativa que sea aplicable a la misma. 

 

POR TANTO, EL PRESIDENTE ADMINISTRADOR DEL INSTITUTO DE 
DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO (IDECOOP) en uso de sus 
atribuciones y facultades legales que les confieren la ley 31-63 en su artículo 2 y 
los artículos 98 y 100 de La Ley No. 155-17 Contra El Lavado de Activos y 
Financiamiento al Terrorismo, después de dar por conocida la presente por el 
honorable Consejo de Directores: DICTA LA SIGUIENTE ORDENANZA  

 

 

 

5 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
 

Ordenanza 002/2020 

"QUE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO DE APLICACIÓN DEL 
RÉGIMEN SANCIONADOR ADMINISTRATIVO POR INCUMPLIMIENTO 
DE LA LEY NO. 155-17, CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS Y EL 
FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO A LOS SUJETOS OBLIGADOS 
BAJO REGULACIÓN, SUPERVISION Y FISCALIZACIÓN DEL 
INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO (IDECOOP)¨ 

Artículo 1. Objeto. La presente Ordenanza tiene por objeto establecer los 
procedimientos que utilizará EL IDECOOP para la aplicación de las sanciones 
previstas a los Sujetos Obligados cuya responsabilidad de regulación está a cargo del 
IDECOOP a través de su Dirección de Supervisión de Riesgos conforme a las 
actividades establecidas en el numeral 17 y de los artículos 2 y 32 de la Ley 155-17 
contra la Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo; 

Artículo 2. Alcance y Ámbito de Aplicación. Quedan sometidos a las disposiciones 
previstas en la presente Ordenanza, los Sujetos Obligados Financieros, ya sean 
personas físicas o jurídicas (cooperativas o asociados), que en virtud de la Ley 155-17 
están sujetas a la regulación, fiscalización, supervisión y sanción del IDECOOP, en 
cuanto al cumplimiento de las obligaciones destinadas a detectar y prevenir el Lavado 
de Activos, Financiamiento del Terrorismo y de la Proliferación de Armas de 
Destrucción Masiva.  

Artículo 3.  Las Cooperativas, así como sus funcionarios y empleados, serán pasibles 
de sanciones administrativas por incumplimiento de las disposiciones contenidas en 
la Ley 155-17 y en sus reglamentos, previo cumplimiento del debido proceso 
administrativo contemplado en la Ley núm. 107-13, sobre Derechos de las Personas 
en sus Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo, del 6 de 
agosto de 2013. 

6 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
Artículo 4. Infracciones Administrativas. Constituyen infracciones administrativas 
sancionables por IDECOOP, en el marco de sus atribuciones de ente supervisor de 
Sujetos Obligados en cuanto a la prevención del Lavado de Activos, los hechos y 
conductas así tipificadas en el artículo 69 y siguientes de la Ley No. 155-17; a saber:  

Artículo 69.- Infracciones administrativas muy graves.  

Constituyen infracciones administrativas muy graves las siguientes:  

a) El incumplimiento del deber de comunicación o reporte de operaciones 
sospechosas a la Unidad de Análisis Financiero (UAF).  

b) El incumplimiento de la obligación de colaboración oportuna cuando exista 
requerimiento escrito de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y demás 
autoridades competentes.  

c) La resistencia u obstrucción a la labor inspectora o de supervisión, incluyendo el 
incumplimiento de entrega de información.  

d) La comisión de una nueva infracción grave cuando durante los cinco (5) años 
anteriores hubiera sido impuesta al sujeto obligado una sanción firme en vía 
administrativa por el mismo tipo de infracción, conforme a lo dispuesto en esta ley y 
sus reglamentaciones.  

e) El incumplimiento de la obligación de ejercer y mantener una medida de decomiso 
o medidas cautelares de los fondos, activos financieros o recursos económicos de 
personas físicas o jurídicas, a requerimiento judicial o de autoridad competente, 
conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

f) El incumplimiento de la prohibición de ofrecer servicios, entregar fondos, activos 
financieros o recursos económicos a disposición de personas físicas o jurídicas 
designadas por las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.  

7 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
g) El incumplimiento de las medidas de congelamiento preventivo de bienes 
requerido por las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
adoptadas al efecto, según lo establecido en esta ley.  

h) El incumplimiento de la obligación de adoptar, por parte del sujeto obligado, las 
medidas adecuadas para mantener la confidencialidad sobre la identidad de los 
empleados, directivos o agentes que hayan realizado un reporte a la autoridad 
competente, la Unidad de Análisis Financiero (UAF) o a los órganos de control 
interno.  

i) El incumplimiento de lo establecido en el Artículo 64 de la presente ley sobre 
liquidaciones y pagos.  

j) El incumplimiento de obligaciones de identificación formal de clientes, titular real 
o beneficiario final de los bienes u operaciones, con el debido respaldo documental, 
conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

k) El incumplimiento de realizar la debida diligencia a los clientes, conforme a lo 
dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

l) El incumplimiento de la obligación de aplicar medidas ampliadas de debida 
diligencia, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

m) El incumplimiento de la obligación de monitoreo continuo a la relación de 
negocios, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

n) El incumplimiento de la obligación de conservación de documentos y registros, 
conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

o) El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas correctoras 
recomendadas por el supervisor, que envuelvan los hechos contenidos en los literales 
de este artículo.  

Artículo 70.- Infracciones administrativas graves.  

8 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
Constituyen infracciones administrativas graves los incumplimientos siguientes:  

a) El incumplimiento de la obligación de identificar los riesgos de cada cliente, 
operación, producto, servicio, mercado o jurisdicción, canal de comercialización 
conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

b) El incumplimiento de la obligación del envío periódico de reportes establecidos en 
esta ley, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

c) El incumplimiento de la obligación de designar un oficial de cumplimiento en las 
condiciones que define la presente ley y sus reglamentaciones.  

d) El incumplimiento de la obligación de establecer órganos adecuados de control 
interno y las unidades técnicas de cumplimiento, conforme a lo dispuesto en esta ley 
y sus reglamentaciones.  

e) El incumplimiento de la obligación de aprobar y mantener a disposición del 
supervisor un manual, debidamente actualizado, sobre prevención del lavado de 
activos y del financiamiento del terrorismo, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus 
reglamentaciones.  

f) El incumplimiento de la obligación de realizar una auditoría externa en materia de 
prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo.  

g) El incumplimiento de la obligación de contratar personal idóneo y realizar 
capacitación continua en prevención del lavado de activos y del financiamiento del 
terrorismo, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

h) El incumplimiento de la obligación de aplicar las medidas de prevención del 
lavado de activos y del financiamiento del terrorismo a las sucursales y filiales con 
participación mayoritaria situadas en el extranjero, conforme a lo dispuesto en esta 
ley y sus reglamentaciones. 

9 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
i) El establecimiento o mantenimiento de relaciones de negocio o la ejecución de 
operaciones prohibidas de uso de efectivo para la prevención del lavado de activos y 
del financiamiento del terrorismo.  

j) El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas correctoras 
recomendadas por el supervisor, que envuelvan los hechos contenidos en los literales 
de este artículo.  

Artículo 71.- Infracciones leves.  

Constituyen infracciones administrativas leves:  

a) Presentar retrasos en la entrega de la información requerida por la autoridad 
competente, conforme a lo dispuesto en esta ley y sus reglamentaciones.  

b) Presentar retrasos en la remisión de reportes establecidos en esta ley, sus 
reglamentaciones y normativas sectoriales a la Unidad de Análisis Financiero (UAF) 
y demás autoridades competentes, cuando corresponda.  

c) Incumplir con lo establecido en las reglamentaciones y normativas sectoriales que 
se definan por cada regulador para la implementación de la presente ley. 

Artículo 5. Órgano instructor del procedimiento. Corresponderá a la Dirección de 
Supervisión de Riesgos del IDECOOP, el cual deberá realizar todas las 
investigaciones y acciones necesarias para comprobar la existencia de indicios 
suficientes de que los hechos detectados constituyen una infracción administrativa y 
determinar si corresponde iniciar un procedimiento sancionador. Dicho órgano tiene 
la competencia discrecional, en virtud del principio de oportunidad, de iniciar o no el 
procedimiento sancionador.  

Artículo 6. Pliego de Cargos. En caso de que el órgano regulador decida dar 
apertura al procedimiento sancionador, en virtud de la existencia de indicios que den 
señales de alerta y ameriten tal procedimiento, se emitirá un pliego inicial de cargos, 
en el cual se formularán y formalizarán los cargos, se determinara, al presunto 

10 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
infractor(es), los hechos o circunstancias del caso; la infracción que los hechos 
constituyen, la identidad del funcionario, las normas infringidas y las sanciones que 
se impondrían, de ser hallado responsable.  

Artículo 7. Notificación del Pliego de Cargos. El mencionado acto contentivo del 
pliego inicial de cargos, será comunicado al presunto infractor para que el mismo 
formule sus alegaciones de descargo, en un plazo de quince (15) días calendarios 
contados a partir de la fecha de la recepción de la referida notificación.  

Artículo 8. Desarrollo de la Fase Instructora. Vencido dicho plazo, el órgano 
instructor del procedimiento procederá a realizar de oficio todas las actuaciones 
necesarias para examinar los hechos y los alegatos de descargo, en caso de haber sido 
presentados dentro del plazo estipulado, así como reunir toda la información 
necesaria para determinar la existencia o no de responsabilidad administrativa 
sancionable y atribuible al presunto infractor.  

Artículo 9. Informe del Órgano Instructor. El órgano instructor rendirá un informe 
motivado en un plazo de (15) días, en el cual establecerá una propuesta sobre la 
determinación de las conductas consideradas constitutivas de infracción, la 
descripción de la norma que tipifica las sanciones administrativas aplicables que se 
propone para el caso de que se trate, en caso de que corresponda. En caso contrario, el 
mencionado informe versará sobre la declaración de la no existencia de  infracción o 
responsabilidad administrativa sancionable.  

Artículo 10. Órgano de Resolución del Procedimiento. La decisión sobre la 
imposición de las sanciones será atribución del Presidente Administrador del 
IDECOOP mediante la emisión de un acto administrativo formal.  

Artículo 11. Resolución del Procedimiento. El Presidente Administrador, evaluará 
la propuesta presentada por la Dirección de Supervisión de Riesgos, pudiendo 
disponer la realización de actuaciones complementarias para mejor sustanciación del 
expediente, en caso de ser indispensable. Luego de evaluar el expediente emitirá una 
resolución motivada que resuelva el caso.  
11 

 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
Artículo 12. Recursos Contenciosos. La Resolución que intervenga podrá ser 
recurrida mediante Recurso de Reconsideración o del Recurso Contencioso 
Administrativo ante el Tribunal Superior Administrativo dentro del plazo de treinta 
(30) días contados a partir de la notificación de la decisión. Transcurrido dicho plazo 
sin que se presenten los recursos correspondientes, la resolución que impone la 
sanción queda firme y es inmediatamente ejecutoria.  

Artículo 13. Publicidad. Una vez la sanción impuesta sea firme, se publicará en el 
portal web de la institución o cualquier otro medio que resulte idóneo a juicio de la 
Presidencia Administrativa.  

Artículo 14. Graduación. Además de lo establecido en el artículo 79 de la referida 
Ley No. 155- 17, las sanciones administrativas se graduarán atendiendo a los 
siguientes criterios de apreciación compatibles entre sí:  

a. Intencionalidad;  

b. Reiteración, especialmente cuando la repetición de la conducta sea considerada 
como infracción continuada;  

c. Naturaleza de los perjuicios causados; y  

d. Reincidencia. Se entiende por reincidencia la comisión en el término de un año de 
más de una infracción de la misma naturaleza cuando así haya sido declarado por 
resolución firme. No se apreciará reincidencia cuando la conducta consistente en la 
repetición de infracciones sea constitutiva de la infracción que se sanciona.  

Párrafo I. En los casos en que sea posible elegir entre varias sanciones, se elegirá la 
menos gravosa para el presunto infractor.  

Párrafo II. Se utilizará todos los medios que las Leyes y Reglamentos ponen a 
disposición, tales como son: Los artículos Nos. 35 y 36 de la Normativa 01-2017; 
66 al 74, y 78 al 80 de la Ley 155-17 sobre Lavado de Activos y Financiamiento al 

12 
 



       
         
 

INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO COOPERATIVO 
PRESIDENCIA ADMINISTRATIVA 

"Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria" 
Terrorismo, La Ley 127-64, su Reglamento No.623/86, La Ley 107-13 del 6 de 
agosto del 2013 sobre Administración Procedimiento Administrativo. 

Artículo 15. Prescripción. La prescripción de las infracciones contempladas en la 
Ley No.155-17 se aplicará conforme a las reglas previstas en el artículo 80 de la 
misma.  

Artículo 16. Entrada en vigencia. Las disposiciones de la presente Ordenanza son 
de aplicación inmediata.  

Artículo 17. La presente Ordenanza deberá ser comunicada a las partes que 
conciernen en su domicilio social para su estricto cumplimiento y publicada en la 
página web de esta Institución www.idecoop.gov.do, para conocimiento de todo 
el sector cooperativo dominicano.  
Dada en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nocional, Capital de la 
República Dominicana, a los diecisiete (17) días del mes de junio del año dos mil
veinte  (2020) 

 

 

 

13