Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 

(IDECOOP) 
 (Proceso de Fortalecimiento Institucional y Desarrollo organizacional) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Plan Estratégico y Operativo IDECOOP 
(IDECOOP 2016-2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Santo Domingo, D.N. 
Diciembre del 2015 

 

1 
 



 

ÍNDICE 
 

1. CONSEJO DE DIRECTORES ................................................................................................. 3 

2. EQUIPOS DE TRABAJO .......................................................................................................... 3 

3. AGRADECIMIENTOS ............................................................................................................... 5 

4. SIGLAS Y ACRÓNIMOS .......................................................................................................... 6 

5. INTRODUCCIÓN ........................................................................................................................ 7 

6. PRESENTACIÓN ....................................................................................................................... 9 

7. EL MOVIMIENTO COOPERATIVO COMO ESTRATEGIA DE DESARROLLO .......... 11 

8. RETOS Y OPORTUNIDADES DEL IDECOOP EN EL CONTEXTO POLÍTICO Y 

SOCIOECONÓMICO DE LA REPUBLICA DOMINICANA ...................................................... 18 

9. HISTORIA Y MARCO LEGAL DEL IDECOOP................................................................... 21 

10. PRESENTACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS FUERZAS IMPULSORAS Y 

RESTRICTIVAS DEL IDECOOP .................................................................................................. 22 

11. MARCO ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP........................................ 42 

11.1 Misión ................................................................................................................................... 42 

11.2 Visión ................................................................................................................................... 42 

11.3 Valores ................................................................................................................................. 42 

11.4 Ejes Estratégicos del IDECOOP. .................................................................................. 42 

11.5 Objetivos Estratégicos .................................................................................................... 42 

12. ALINEAMIENTO ESTRATÉGICO SUPERIOR DEL IDECOOP .................................. 44 

13. ALINEAMIENTO ESTRATÉGICO INTERNO DEL IDECOOP ..................................... 54 

14. MATRIZ DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS AL 2020 ............................. 56 

15. ANEXOS: PLAN OPERATIVO 2016 ................................................................................ 70 

2 
 



 

 

1. CONSEJO DE DIRECTORES 
 
SECTOR OFICIAL SECTOR SOCIAL 
Ing. Fausto Monegro Dr. Hugo Batista 
Lic. Rafael Medina Dr. Enrique Quiñones 
Ing. Edward Camilo Lic. Yanino Concepción 
Lic. Leonardo Suero Ing. Pedro Estévez 
Licda. Yudith Santos  
Licda. Xiomara Cruz, Asesora Legal  
  

2. EQUIPOS DE TRABAJO 
 

EQUIPO ESTRATEGICO 
Lic. Aníbal García Duvergé Presidente- Arq. Leuddy Peralta, Dirección Técnica de 
Administrador Desarrollo 
Lic. José Ramón Jara, Dirección Administrativa  Lic. Cecilia Hernández, Dirección de Fiscalización 
Lic. Águeda García, Dirección de Planificación Lic. Crausel Reynoso, Encargado de RR. HH 
Lic. Alexis Concepción, Dirección Financiera Ing. Carlos Morel Medina, Gerente de Tecnología 
Lic. Mayra Fernández, Dirección de Asistencia Lic. Ingrid Cuevas. Asesora 
Técnica 

EQUIPO TECNICO 
NOMBRE CARGO 

1. Aníbal García Duvergé Presidente Administrador 

2. Yomary Saldaña Sub-Directora General 
3. María Altagracia Cisneros Sub-Directora General 

4. Victoriano Vargas Sub-Directora General 
5. José Ramón Jara Director Administrativo 
6. Águeda García  Directora de Planificación y Desarrollo 

7. Mayra Fernández  Directora de Asistencia Técnica 
8. Cecilia Hernández Directora de Fiscalización 

9. Alexis Cruz  Director Financiero 
10. Leuddy Peralta  Director Técnico de Desarrollo 
11. Carlos Morel Medina Gerente de Tecnología 

12. Crausel Reynoso Gerente Recursos Humanos 
13. Julio César Sánchez Encargado Departamento Legal 

14. Arabelly Sarante  Asistente Presidente Administrador 
15. Yesenia Rodríguez Encargada de Revisión y Control 

16. Zoila Martínez Encargada de Bienes Intervenidos 
17. Duarte Cuevas Céspedes Encargado de Cooperativas  

Agropecuarias 

3 
 



 

NOMBRE CARGO 

18. Francisca Frías Encargada de Tramites y Documentos 

19. Román Lafontaine Encargado de Protocolo 
20. Cristal Reyes Encargada de Cooperativas Juveniles 

21. Isabel M. Franco Encargada Programa Mujer 
22. Yenerva Pineda Educadora de Cooperativas 
23. Farlin Gurrero Encargado Cooperativas Electicas 

24. Rafael Maríñez Pérez Encargado de libre Acceso a la Información 
25. Leidy Farias  Secretaria Subdirectora General 

26. Urka Soto Asistente Subdirectora General 
27. Yokasta Noesí Encargada de Bienes 
28. Ana María Pierrot Coordinadora Proyectos Especiales Este 

29. Luis Carlos Adame Encargado de Almacén 
30. Gismell Vásquez Encargada de Compras 

31. Johanna Encarnación  Periodista 
32. Edily Beato Sub-Directora Relaciones Públicas 
33. Danis Ramírez  Educadora de Cooperativas 

34. Ysidro Ramírez Japa Encargado de Transportación 
35. Osiris Blanco  Encargado de Relaciones Internacionales 

36. Rommel Beltrez Encargado de Educación 
37. Xiomara Cruz Secretaria Asesora Legal del Consejo de 

Directores 

38. Mutsomi Sone Técnico Cooperativas Pesqueras 
39. Jesús María Acosta Coordinador Norte Largo 

40. Julio César Capellán Coordinador Norte Corto 
41. Ramón Soto Coordinador Sur Corto, Programa de la 

Presidencia 

42. Rusbert Escarnio Coordinador Región Sur Largo, Programa de la 
Presidencia 

43. Leopoldo Rollins Director Regional Central 

44. Julio Beato Director Regional Cibao Central 
45. Wilfrido Peña Pujols Director Regional Cibao Oriental, Cotuí 
46. J. Rafael Guzmán Director Regional Nordeste, San Francisco  De 

Macorís 
47. Israel Rosario Director Regional San Pedro de Macorís 

48. Heleodora de los Santos  Directora Regional Suroeste, Azua 
49. María Luisa Morillo  Directora Centro Regional El Valle, San Juan de 

la Maguana 

50. Perviz Deñó Director Regional Enriquillo, Barahona 

4 
 



 

NOMBRE CARGO 

51. Carmen Santana Director Regional Bahoruco, Neyba 

52. Cristóbal E. Montolio Director Regional Cibao Occidental, Dajabón  

ASESORES 

Manuel Ant. Mateo Asesor Especial de la Presidencia 
Ingrid Cuevas Asesora en Material de Organización 

Institucional 

 
 

EQUIPO DE APOYO 

 
 

 NOMBRES DEPARTAMENTOS 
1 Enmanuel Ramírez Tecnología de la Información  
2 Johan Pérez Mancebo Tecnología de la Información 
3 Severino Rodríguez Prensa (Fotógrafo)  
4 José Eduardo Rodríguez Doyling Prensa (Fotógrafo)  
5 Johanna Encarnación Prensa (Maestra de Ceremonia) 
6 Dahianny Belliard Protocolo (Asistente) 
7 Yoleyny Jiménez  Protocolo (Asistente) 

8 Lilian García  Protocolo (Asistente) 

9 Román Lafontaine Protocolo (Encargado) 
 

 
 
ASESORIA GENERAL DEL PLAN ESTRATEGICO 
 
Pedro L. Guerrero C 
Consultor 
 

 
 

3. AGRADECIMIENTOS  
 

3.1 Institucionales 
Ministerio de Administración Pública (MAP) 

 
3.2 Personales 
 

Lic. Ingrid Cuevas 
Asesora 
 

5 
 



 

Lic. Manuel Antonio Mateo 
Asesor 

4. SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
 

END: Estrategia Nacional de Desarrollo 

IDECOOP: Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 

MAP: Ministerio de Administración Pública. 

PEI: Plan Estratégico Institucional 

POA: Plan Operativo Anual. 

RD: República Dominicana  

MEPyD: Ministerio de Economía Planificación y Desarrollo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
 



 

 
 
 
 
 

5. INTRODUCCIÓN 
 
 
El documento que presentamos se corresponde con el Plan Estratégico Institucional (PEI) 

del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), para el período 2016-2020. 

 

El mismo tiene como propósito fundamental definir la direccionalidad y acciones que 

asumirá el IDECOOP con el fin de dar cumplimiento a los requerimientos de su marco 

legal y responsabilidad social, orientado a regular y desarrollar el movimiento cooperativo 

nacional, contribuyendo así al crecimiento y desarrollo de la economía dominicana. 

 

El Plan Estratégico se ha elaborado con la orientación dirigida a favorecer: 

 

1. El logro efectivo de la Misión y Visión Institucional. 

 

2. La Direccionalidad, Administración y Planeamiento Estratégico Institucional. 

 

3. La Articulación, Cohesión, Consistencia e Integración Institucional. 

 

4. El Tránsito de lo que Es, a lo que Debe Ser la organización para los próximos años. 

 

5. La Trascendencia Histórica institucional y de sus colaboradores. 

 

6. Un Enfoque Integral y Sistémico de la Planeación Estratégica. 

 

7. La Participación y Compromiso con el Cambio de los Colaboradores. 

 
 

 

7 
 



 

El documento está estructurado atendiendo al siguiente orden:  

 

En una primera parte, se presenta todo lo concerniente al análisis de contextualización del 

PEI. Posterior al mismo, y como requerimiento a la definición del Marco Estratégico 

Institucional del IDECOOP, se realiza un análisis de las fuerzas impulsoras y restrictivas 

externas e internas, identificando un conjunto de variables y dimensiones que pueden 

favorecer o dificultar el quehacer Institucional. 

 

En la segunda parte del documento, se presentan los resultados de la definición del Marco 

Estratégico Institucional, estructurado por la Misión, Visión, Valores, Ejes y Objetivos 

estratégico de la organización, a partir de los cuales se define el perfil de la cultura 

organizacional del IDECOOP. 

 

En tercer lugar, se incorpora una Matriz de Alineamiento Estratégico Institucional, para 

ayudar a determinar la consistencia y coherencia interna de los componentes 

fundamentales del Plan Estratégico Institucional. La Matriz articula, para que se pueda 

visualizar la contribución del IDECOOP con el logro de la Visión de la Estrategia Nacional 

de Desarrollo (END). 

 

En cuarto lugar, se presenta la tabla de Resultados, Indicadores y Metas para el 2020, 

estableciendo con puntualidad el conjunto de transformaciones que está llamado a 

generar el IDECOOP y que contribuirán con el desarrollo económico y social del país. 

 

Anexo al documento del PEI, se adjunta el Plan Operativo Anual donde se establecen el 

conjunto de Productos, Indicadores y Metas a ser alcanzados para el 2016. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

8 
 



 

6. PRESENTACIÓN  
 

 
La formulación y desarrollo del plan estratégico 2016-2020 ha constituido un reto para esta 

administración, ya que es un proceso arduo, de trabajo intenso y la valoración del 

IDECOOP como organismo rector, en el marco de sus funciones y el Sector Cooperativo 

regulado.  

 

El IDECOOP hasta el momento solo se manejaba con planes operativos, cumpliendo 

medianamente sus funciones en el sector Cooperativo Dominicano. A partir de este 

momento, contamos con una herramienta importante para el desarrollo e implantación de 

la ley, ejercer los roles que establece la Ley 31-63 y la Ley 127-64 y como organismo 

regulador del sector Cooperativo.  

 

A mí llegada a la institución me pregunté ¿Cuántas cooperativas reciben los servicios que 

ofrece el IDECOOP? ¿Cuánto es el personal que necesitamos y la especialidad cual debe 

ser? y ¿Cómo ofrecer la función de regulador? 

 

Se realizó un análisis del Sector Cooperativo y del personal existente, así como de los 

servicios que este Instituto debe ofrecer como regulador del Sector, y vimos la necesidad 

de organizar la elaboración de un programa para preparar el Plan Estratégico que sea el 

conductor de las acciones  para el periodo 2016-2020 de esta institución. 

 

El trabajo para la elaboración del Plan Estratégico se ha realizado en un tiempo record, 

con ponderación, prudencia, sabiduría, solidaridad y colaboración de los presentes. 

 

Es de trascendental importancia los ejes estratégicos definidos, así como los objetivos 

estratégicos institucionales, en la que se definió el control operativo para desarrollar la 

institución como órgano regulador y el control en las cooperativas del país, conforme a los 

procedimientos establecidos. 

 

9 
 



 

La especialización técnica profesional fue otro de los aspectos tomados en cuenta en el 

desarrollo institucional para crear herramientas técnicas de control en la organización y 

capacitación en los aspectos asociativos de las cooperativas, identificando programas 

especiales que promuevan el desarrollo integral de los socios. 

 

La tecnificación del IDECOOP proporciona una garantía para las cooperativas y esta 

institución, por lo que en este momento estamos proponiendo un compromiso interno 

abierto y participativo de todos los actores del IDECOOP, de manera que podamos 

implementar este Plan Estratégico, con éxito, demandado por el Sector Cooperativo desde 

años. 

 

Disponemos el cumplimiento de este plan y las disposiciones que deriven del mismo para 

el futuro de nuestra gestión y de nuestra Institución. 

  

 
 

Lic. Aníbal García Duvergé 
Presidente-Administrador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10 
 



 

 

7. EL MOVIMIENTO COOPERATIVO COMO ESTRATEGIA DE 
DESARROLLO 

 
Las cooperativas inician por la década de los 40 en la sociedad dominicana, lo que aquí 
habían pocos rasgos sobre este sistema de organización económica. 
 
Desde su nacimiento en el año 1946, el cooperativismo dominicano se ha experimentado 
fluctuaciones de alzas y bajas. Nacido bajo la hegemonía de la tiranía trujillista, este tipo 
de empresa de economía solidaria rápidamente ganó terreno en la sociedad dominicana, 
que con el auspicio de la Iglesia Católica vio crecer cooperativas en casi todas las 
comunidades con presencia de la Iglesia. 
 
Hasta mediado de la década del 50, el cooperativismo dominicano transitó por senderos 
de rápido crecimiento, llegando a constituirse en la esperanza de amplios sectores 
populares en la lucha contra las desigualdades sociales. 
 
El cooperativismo dominicano, se vio impulsado por la vasta experiencia en esta materia, 
de la orden sacerdotal de los Scarboros, clérigos de origen canadienses, quienes 
confiaron al Padre Pablo Steele, la importante tarea de propagar el cooperativismo en 
todos los rincones de la geografía nacional. 
 
El Padre Pablo, sacerdote inquieto y ferviente investigador, fue un vigoroso líder en el 
movimiento cooperativo.  Con su pluma revolucionaria emitía juicios que resultaban 
desafectos al régimen dictatorial de Trujillo.  Ante un pronunciamiento del Sacerdote, 
referente a que el cooperativismo estaba llamado a romper con el estatismo en la 
sociedad, cuya expresión no pasaba de ser una inspiración filosófica del reverendo, los 
organismos de represión del Estado respondieron con la deportación del Padre a su patria 
natal, Canadá,  
 

Desde ese momento el cooperativismo entra en una profunda crisis, que se extenderá 
hasta el 1963, año en el que se crea la ley número 31 que da origen al IDECOOP. Más 
adelante, en 1964 se crea la ley 127 como estamento jurídico del cooperativismo 
dominicano, que al igual que en muchas naciones de América Latina, había nacido sin un 
amparo jurídico de tal naturaleza. 
 
En una recopilación de datos realizada por el Departamento de Planificación del 
IDECOOP se dio inicio a la creación de la base de datos que hoy existe. 
 
 
 

11 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 

Desarrollo Histórico del Cooperativismo 
Dominicano 

Años Cooperativas Socios Capital Social 
1947 3 221 2,761 
1955 85 19,103 595,920 
1960 50 3,863 231,623 
1965 77 7,876 270,478 
1970 108 16,800 1,025,000 
1978 118 67,392 10,114,516 
1980 376 106,271 16,486,661 
1984 253 133,465 29,675,989 
1993 325 162,340 54,307,061 
1998 315 190,262 2,085,246,000 
2000 328 262,542 2,106,098,460 
2001 334 262,682 2,127,159,445 
2002 358 487,682 3,148,431,039 
2003 385 490,258 3,316,254,557 
2004 340 470,196 7,014,302,301 
2005 367 515,637 9,287,489,232 
2006 419 680,576 11,203,944,304.00 
2007 429 692,887 11,927,756,707.00 
2008 485 897,688 17,497,090,483.00 
2009 501 916889 24,042,411,240.00 

2010 542 921564 24,643,471,521 
2011 622 1,125,230 25,259,558,309 
2012 677 1,613,083 25,891,047,267 
2013 708 1,743,233 26,538,323,448 
2014 748 1,836,133 27,201,781,535 
2015 816 1,929,033 27,881,826,073 

   Fuente: Datos de la Dirección de Planificación y Desarrollo del IDECOOP 

 
 
 

12 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Crecimiento del Sector Cooperativo de la República Dominicana. 

 
Fuente: Datos de la Dirección de Planificación y Desarrollo del IDECOOP 

 
 
 
 
 

Años Activos Pasivos Capital 
2010 59,999,752,824.00 30,960,240,245.00 29,051,130,149.00 
2011 70,370,318,778.00 34,460,686,913.00 35,909,631,864.00 
2012 74,289,945,533.00 36,380,147,174.00 37,909,798,359.00 
2013 82,758,999,323.76 52,387,411,930.56 43,444,628,919.41 
2014 93,543,972,496.00 56,404,261,354.00 44,102,551,831.00 

Fuente: Dirección de planificación -IDECOOP- 
 

13 
 



 

 
  Fuente: Dirección de planificación -IDECOOP- 
 
 

14 
 



 

 
 
Creación de Empleo en el Sector Cooperativo 
 

CANTIDAD EMPLEOS 
AÑOS  GENERADOS 

2011 44,410 

2012 45,636 

2013 46,862 

2014 32,767 

*2015 51,439 
Fuente: Datos de la Dirección de Planificación y Desarrollo del IDECOOP 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fuente: Datos de la Dirección de Planificación y Desarrollo del IDECOOP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

15 
 



 

 
  
  
 CLASIFICACION DE EMPRESAS COOPERATIVAS SEGÚN CAPITAL 
 
     
   TAMAÑO DE  RANGO POR   CANTIDAD DE   
 COOPERATIVAS TAMAÑO  DE COOP  COOPERATIVAS % 
 COOPERATIVAS PYMES 50,000 - 100,000 49 6% 
 

COOPERATIVAS PEQUEÑAS 101,000 - 1000,000 47 18% 
 
 COOPERATIVAS MEDIANAS 1001,000 - 5,000,000 87 23% 
 COOPERATIVAS GRANDES 5001,000 y más 433 53% 
 
 TOTAL   816 100% 
 
 FUENTE: División De Estadísticas  De Planificación, Idecoop 

 
 

      
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
Fuente: Datos de la Dirección de Planificación y Desarrollo del IDECOOP 

 
 

Trabajando los indicadores del Sector Cooperativo, los resultados indican que el modelo 

cooperativo produce articulación en el sector y las redes de empresas, el mercado local del 

trabajo, la innovación continua, la mayor y mejor calificación del trabajo, le confieren un 

renovado protagonismo a las iniciativas empresariales de las cooperativas, que tienen 

producción de pequeña escala. En la República Dominicana se trabaja desde diferentes ángulos 

16 
 



 

económico-social. El cooperativismo está siendo promovido para que sea utilizado como un 

modelo de desarrollo de producción sostenible, centrado en la lógica de los mercados y flujo 

de capitales que están de espaldas a las necesidades de las comunidades y es imprescindible 

ponerlos de frente, de acuerdo a las expectativas y necesidades de la población, generando 

resultados económicos positivos en el plano económico y social. De este modo, el 

cooperativismo mostrará un carácter transformador para la supervivencia del sector, reducción 

de la pobreza, cambio en la capacitación de mano de obra, calificación más humana y 

participación efectiva de los asociados, que en definitiva, son los dueños de la empresa 

cooperativa. 

 

 

 

 CREACIÓN DE EMPLEO  

El Sector Cooperativo representa el 23% de la población económicamente activa y la ocupación 

se representa entre las cooperativas de diferentes  tipologías.   

No. de socios Empleos Generados en Población Económica Representación en el Sector 

Socios cooperativas el Sector Cooperativo PEA Cooperativo Ocupacional 
1,929,033  4,262,337 

51,439 

      Población Puestos de 
      Económicamen Trabajo 

H M M H M H te Activa 
1,004,646 924,387 19,042 16,888 2,173,791 2,088,546 22% 0.84% 
Fuente: Datos de la Dirección Nacional de estadísticas 2007 y de la Dirección de Panificación y Desarrollo del 
IDECOOP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 
 



 

ESTRUCTURA DEL SECTOR COOPERATIVO 

 

 

IDECOOP

CONACOOP

COOPERATIVAS
FEDOCOOP FECOOPCEN

NACIONALES

COOPERATIVAS COOPERATIVAS

 

 

 

8. RETOS Y OPORTUNIDADES DEL IDECOOP EN EL 
CONTEXTO POLÍTICO Y SOCIOECONÓMICO DE LA 
REPUBLICA DOMINICANA 

 
 
El Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo, como Organismo Regulador del sector 
cooperativo de la República Dominicana, dentro del ámbito de su competencia que están 
establecidas en la Ley 31-63 y otras disposiciones que implican un reto de rigurosidad en 
la agenda de la Institución, para hacer cumplir la Ley 127-64, su reglamento de aplicación 
y estatutos de las cooperativas, que definen la vida institucional y el fiel cumplimiento de 
esta Ley, a corto, mediano y largo plazo.   
 
Dentro de este orden está el desarrollo institucional del IDECOOP, sus recursos humanos, 
tecnológicos y financieros que concretiza la acción dirigida a posicionar al Instituto como 
un Órgano Regulador con fortalezas económicas, sociales y estructurales para un sector 
que crece y se desarrolla vertiginosamente. 

18 
 



 

 
Las cooperativas están demandando del Instituto una serie de servicios en las áreas de 
Fiscalización, Asistencia Técnica,  Educación, Fomento y Desarrollo organizacional,  entre 
otras, que implican  acciones concretas de políticas para el desarrollo de las empresas 
cooperativas y la economía de autogestión en la República Dominicana. 
 
Esta institución convencida de que su rol como Órgano Regulador y espina dorsal de este 
sector cooperativo, está conminada a realizar esta labor a tiempo y eficiente, con un 
personal identificado y empoderado con herramientas y logística que proporcionen 
satisfacción a los usuarios, y que el mismo no sea un obstáculo en su desarrollo 
Institucional. La población cooperativa aporta recursos financieros para actividades 
productivas que este Instituto debe asegurar. 
 
Para prevenir  con mayor eficiencia y diseñar con certeza los programas de servicios con 
más alta objetividad y aplicar estrategias de desarrollo para el sector; las evaluaciones 
realizadas evidencian una correlación entre el Instituto y las cooperativas, pero la 
existencia y fiabilidad de mecanismos para la solución de los problemas y el tiempo de 
solución a la solicitud de asistencia, muchas veces fermentada por actores y completar los 
ciclos administrativos y sociales en las cooperativas no permite una gestión efectiva al 
sistema cooperativo. 
 
En la relación del Gobierno Central, donde está realizando una promoción de cooperativas 
y realizando financiamiento a cooperativas para la implementación de proyectos 
productivos (pecuario, agrícola, artesanal, agroindustria) entre otros proyectos de 
desarrollo empresarial asociativo, estas con escasa organización administrativa y 
financiera, en la que este Instituto tiene que realizar una labor técnica para poner esta 
empresa cooperativa en condición de aplicar dicho financiamiento y desarrollar su 
actividad productiva, garantizando el retorno de dicho financiamiento. En la misma debe 
realizarse un ejercicio ético de la política sectorial, de modo que pueda asegurar su rol de 
Regulador de forma eficiente, eficaz y competitiva sobre la base de recursos humanos 
calificados, garante de un ejercicio transparente, sobre todo que proporcionen el cambio 
en la calidad de vida de los socios cooperativitas, desarrollo individual y colectivo, 
seguridad y respeto a los derechos de las cooperativas, así también, como la inclusión y 
reducción de la pobreza.  
 
En la construcción de esta herramienta estratégica la cual representa un reto que deberán 
de asumir los principales tomadores de decisiones, ya que implica: 

1. La capacidad institucional  
2. Instalación de proceso e investigación  
3. La fiscalización de las empresas cooperativas  
4. La regulación general del sector. 

19 
 



 

5. La implementación de programas de asistencia técnica, administrativa y financiera 
en las cooperativas. 

6. Aprobación de normas  
7. Aprobación de procesos  
8. Aprobación de programas y proyectos   
9. Certificar los procesos de desarrollo y expansión de cooperativas. 
10. Aprobar cambio de naturaleza y objetivos de las cooperativas 
11. Implementación de reglamentación interna  del IDECOOP 
12. Fiscalización de procesos en cooperativas 
13. Desarrollo de los recursos humanos requeridos. 

 Esta organización es un ente respetable en el sector cooperativo, con proceso de 
transformación social que requiere de apoyo sistemático que considere todos los factores 
económicos, políticos, sociales, humanos, culturales y tecnológicos, que afectan el 
desempeño institucional, y que por tanto, requiere de cambios profundos en la cultura 
organizacional de los actores involucrados. El desempeño en materia de productividad, la 
calidad de los vínculos entre cooperativas e instituciones de integración y otros. 
 
Para el año 2016 la Institución tiene como meta la supervisión y Fiscalización del total de 
cooperativas debidamente actualizadas y dando fiel cumplimiento a las disposiciones 
establecidas en el marco legal de las leyes cooperativas: 
 

1. Asistencia Preventiva para que entreguen al Idecoop los estados financieros 
auditados regularmente a tiempo, y trimestralmente la balanza de comprobación 
según establece la ley 127-64. 

2. Asistencia Técnica Oportuna y Continua  
3. Programa de capacitación técnica a cooperativas  
4. Diplomado para la especialización del personal técnico del IDECOOP 
5. Coordinación de comisiones de educativas en las Cooperativas. 
6. Fiscalización Efectiva y a tiempo  

 
 

Esto para que todas las cooperativas realicen asambleas ordinarias reglamentadas por 
leyes y el reglamento cooperativo.  

  
 
 

20 
 



 

 

9. HISTORIA Y MARCO LEGAL DEL IDECOOP 
 
 

Con la Ley Núm. 31-63 se crea una Corporación Autónoma del Estado, con personería 

jurídica, patrimonio propio e independiente y duración ilimitada, con todos los atributos 

inherentes a tal calidad, la cual será una Institución orgánica de carácter público y plena 

capacidad para contratar y adquirir derechos y contraer obligaciones, actuando libremente 

bajo la denominación de  INSTITUTO DE DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO 

DE LA REPUBLICA DOMINICANA, con cobertura nacional y domicilio en Santo Domingo, 

Distrito Nacional. Se le llamará en adelante en el texto de esta ley, el “Instituto”. 

 

Atendiendo lo que crea el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo a los fines de 

fomentar, dirigir y fiscalizar el sector cooperativo de la República Dominicana, que tiene 

por objetivo fomentar el desarrollo del sistema cooperativista,  proveyendo lo necesario 

para facilitar la organización y funcionamiento de todo tipo de Sociedades Cooperativas, 

especialmente entre los trabajadores y campesinos, pero sin excluir otros sectores de la 

sociedad, promoviendo a esos efectos nuevas Sociedades Cooperativas y el 

mejoramiento de las existentes, con vista a lograr una distribución más equilibrada del 

ingreso económico entre la población, la libre incorporación de la ciudadanía a una obra 

de responsabilidad social y económica que haga viable el logro de más altos niveles de 

vida para el pueblo dominicano. 

 

El IDECOOP, en el ejercicio de sus funciones de supervisor y fiscalizador del 

Cooperativismo Nacional, hace que se cumplan las Leyes y Reglamentos de la Ley 

especial sobre Cooperativismo. (Ley 127-64 y su Reglamento, Ley 31-63, Ley 28-63, 

Decreto No.1498-71 y Ley 4227-55. 

 

 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020  
   
   
  
 Pág. 21 de 110  



 

 
 
 

10. PRESENTACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS FUERZAS 
IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS DEL IDECOOP 

 
Las fuerzas impulsoras y restrictivas externas suponen el conjunto de factores 

políticos, sociales, económicos, culturales y ecológicos que se producen en el medio 

ambiente de una institución, los cuales representan riesgos y oportunidades que le 

demandan esfuerzos de adaptación a las nuevas circunstancias.  

 

Las fuerzas impulsoras y restrictivas internas buscan la identificación de la capacidad 

de respuestas de la organización, a partir de las percepciones de los actuales líderes. 

 

Las fuerzas impulsoras internas son activos de la organización que se destacan 

favorablemente.  Es necesario realizar un inventario de tales activos como nivel de 

desarrollo tecnológico, desarrollo de los recursos humanos habilidades, posición e 

imagen institucional, calidad de los servicios, historial de éxitos, recursos, posición 

financiera, ambiente de trabajo positivo, etc. 

  

Estos activos son fuerzas impulsoras existentes para el logro de la misión, visión  

 

Las restrictivas internas son condiciones internas que actúan como débitos y afectan el 

desempeño de la organización.  

 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020  
   
   
  
 Pág. 22 de 110  



 

 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020  
   
   
  
 Pág. 23 de 110  



 

 

FUEZAS IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS EXTERNAS 
IDECOOP 

MATRIZ DE DEFINICION DE LAS FUERZAS IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS, EXTERNAS E INTERNAS  

MATRIZ DE FUERZAS IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS EXTERNAS  PRIORIDAD 

Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas                               

Variables Indicadores Fuerzas Impulsoras Fuerzas Restrictivas A B C 
(Qué deberíamos 

Externas Externas hacer?) 
Políticas:               
Política General: Apoyo 1- Apoyo del 1- La Pretensión del 1- Promover de manera 
Estrategia Nacional Gubernamental. Presidente asignando Sector Financiero de oportuna la reforma a la 
de Desarrollo. recurso al sector incluir al Sector Legislación, fortaleciendo 

Cooperativo dentro de Cooperativo dentro de los mecanismos de 
la visita sorpresa.   las regulaciones del Fiscalización y Control.     
2- Aporte del Recurso Sector Bancario.  2- 2- Lograr los mayores 
Económico al Factor de Incertidumbre consensos posibles entre 
IDECOOP.   Aportado por las el IDECOOP y el Sector 
3- Apoyo del Elecciones del año 2016.   C o o p e r a t iv o  e ntorno a los 
Presidente a la objetivos comunes. 
Reforma de la x     
Legislación 
Cooperativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 24 de 110  



 

MATRIZ DE FUERZAS IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS EXTERNAS  PRIORIDAD 

Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas                               

Variables Indicadores Fuerzas Impulsoras Fuerzas Restrictivas A B C 
(Qué deberíamos 

Externas Externas hacer?) 
Políticas:               
Política Sectorial. 1- Elemento 1- La partida 1- Que el aporte 1-Identificar fuentes 

Presupuestario. extraordinaria que el extraordinario dependa alternas de recursos tanto 
2- Marco Legal gobierno inyecta al de la disponibilidad del externas como internas. 
Actual. IDECOOP. 2- La Gobierno Central. 2- Que 2-Buscar la regularización 

iniciativa de las se retrase la reforma de de los aporte eventuales x     
actuales autoridades y marco legal. del gobierno a través de la 
el sector cooperativo ley de presupuesto. 
para modificar el actual 
marco legal.  

Económicas:               
Política Económica. 1- Limitaciones 1-  Convencimiento del 1- Que se retrase en el 1- Agilizar el consenso de 

Presupuestarias. sector cooperativo de congreso la aprobación la propuesta de reforma a 
2- Falta de que debe hacer aporte en tiempo oportuno de la la legislación cooperativa 
aporte para el fortalecimiento reforma a la Legislación para entregar al 
Económico del propio y del ente de la Cooperativa.  Presidente antes de 
sector regulador.  2- finalizar el año. 
Cooperativo. Compromiso del 

Gobierno de brindar 
x 

apoyo para la creación   
y fortalecimiento de 
Cooperativas 
particularmente en el 
sector Agropecuario. 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 25 de 110  



 

Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas                               

Variables Indicadores Fuerzas Impulsoras Fuerzas Restrictivas A B C 
(Qué deberíamos 

Externas Externas hacer?) 
Medioambientales:               

Imposibilidad de dar 
servicios a las Planificar las visitas a 

% de Ocurrencia 
Condiciones Cooperativas en lugares esas Cooperativas 

de Fenómenos N/A X     
Climáticas de difícil acceso como durante la temporada no 

Atmosféricos 
consecuencia de los ciclónica 
fenómenos atmosféricos 

Dificultad de 
Asignaciones medios de 

Acceso a las 
Camino en malas transporte con alta 

Posiciones localidades 
N/A condiciones o capacidad (todo terreno) X     

Geográficas donde se 
inexistentes para realizar los servicios 

encuentran las 
en esas demarcaciones 

cooperativas 
Tecnológicas:               

Ampliación de los 
Posibilidad de generar 

servicios de 
informes en línea y en 

Equipos de Comunicación Móvil y 
el mismo instante en 

Comunicación Smartphone N/A desarrollo de aplicación   X   
que se está haciendo 

Inteligentes para la elaboración y 
la evaluación de la 

envío de informes en 
Cooperativa 

línea. 

 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 26 de 110  



 

 

FUEZAS IMPULSORAS Y RESTRICTIVAS INTERNAS 
IDECOOP 

Matriz de fuerzas impulsoras y Restrictivas Internas 
Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 

Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 
hacer?) 

Fuerzas Fuerzas   
Impulsoras Restrictivas A B C 

Internas Internas 
Calidad del         

      
servicio 

Lo establecido No se cuenta con Gestionar el incremento de 
en el art. 5 de presupuesto presupuesto, implementar 

Cantidad de 
la Ley 31-63 suficiente,                 p r o g r a m a  d e  p r o m o c i ón, 

Fomento cooperativas a  
que manda  a técnico calificado y   i n c r e m e n t a r  e n  n ú m e r o   el   X   

cooperativo formar  y 
la promoción un programa de personal técnico y jornadas de 

fortalecimiento 
del movimiento promoción para sensibilización sobre la 
cooperativo las comunidades. cooperativa.   

Existe una Falta de 
voluntad adecuación del 
política para la reglamento de la 
aplicación de la Ley 127-64 para la 

Gestionar el incremento de 
Ley 127-64 y aplicación de un 

Cantidad de presupuesto. Desarrollar 
 Cooperativas su reglamento régimen de 

cooperativas  campaña de concienciación en   X   
organizadas de aplicación consecuencias. 

incorporadas torno a los beneficios del 
para el Falta del 

cooperativismo.   
fortalecimiento reglamento de 
institucional de aplicación de la 
las Ley 31-63 
cooperativas.  

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 27 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

La capacidad 
instalada del 

Cantidad de IDECOOP no es 
La Ley 31-63 

cooperativas suficiente para dar 
establece la Diligenciar  mayores recursos 

Educación al capacitadas, respuesta a la 
obligación de la para fines educativo y elevar 

movimiento cantidad de creciente X     
educación al cualitativa y cuantitativamente 

cooperativo actividades demanda de 
movimiento el personal de educación  

formativas a formación y 
cooperativo. 

cooperativas capacitación al 
movimiento 
cooperativo. 

Cantidad de 
cooperativas con 
sistemas 
financieros, 
administrativo y Obligatoriedad 
contable de ley de Diligenciar mayores recursos 

Falta de personal 
actualizado, establecer los para fines de asistencia técnica 

Asistencia técnico, recursos 
adecuado, sistemas y elevar cualitativa y X     

técnica   económicos  y 
sistematizado, financieros y cuantitativamente al personal 

logística  
trasparentes y contables a las técnico. 
automatizado. cooperativas. 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 28 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Mandato de ley 
127-64 

Entrenamiento a Incremento del número de 
establece la Cantidad de 

Capacitación personas  que técnicos, capacitación técnica 
necesidad de técnicos limitado, 

técnica a administran los avanzada, incremento de la   X   
la capacitación mal remunerado, 

cooperativas procesos en las remuneración  y facilidad 
técnica al falta de logística. 

cooperativas  logística   
personal de las 
cooperativas.  

Mandato del 
Art. 3 del 
reglamento de 
la ley 127-64 
que manda a Falta de personal 

Evaluación de evaluar los con las 
Porcentaje  de 

proyecto nuevos competencias 
proyectos Crear plan de seguimiento y 

nuevos servicios o técnicas 
cooperativos monitoreo y crear un régimen   X   

productos o productos requeridas. Falta 
sometidos al  sancionador  

servicios cooperativos. de seguimiento al 
IDECOOP 

cooperativos  cumplimento de 
 ley. 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 29 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Número de 
cooperativas que 
presentan 
informaciones 
financieras, que 
cumplan con 
manuales, políticas 
y procedimientos 
institucionales 
establecidos, 
cooperativas 

Incremento de la cantidad de 
cumpliendo con la Cantidad de 

técnicos, capacitación técnica 
Supervisión a ley 127-64, Mandato ley técnicos limitado, 

avanzada, incremento de la X     
cooperativas  reglamento y los 127-64.   mal remunerado, 

remuneración  y facilidad 
estatutos.  falta de logística. 

logística   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 30 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Cantidad limitada  
de  técnicos , mal 

Incremento del número de 
remunerado, falta 

técnicos, capacitación técnica 
Cantidad de de logística, falta 

Fiscalización a Mandato de la avanzada, incremento de la 
cooperativas de tecnología X     

cooperativas  ley 127-64 remuneración  y facilidad 
fiscalizadas  adecuada,  falta 

logística, establecer un régimen 
de penalización 

de sanciones 
por incumplimiento 
de la ley 127-64 

Prontitud y 
efectividad con 
que se 
responde a las 
solicitudes de Incremento de la cantidad de 
asistencia legal Cantidad limitada técnicos, capacitación técnica 

Cantidad de 
demandadas de técnicos, mal avanzada, incremento de la 

Asistencia Legal  cooperativas con       
por parte de las remunerado, falta remuneración  y facilidad 

asistencia legal  
cooperativas. de logística. logística, establecer un régimen 
 de sanciones    
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 31 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Planes y         
      

políticas: 
Sistema de   Existe una Falta de recursos Gestionar recursos para apoyar 
planificación reglamentación para armonizar el el proceso de planificación 
institucional gubernamental proceso de 

que obliga al planificación con 
IDECOOP a todos los X     
contar con un involucrados. 
sistema de 
planificación 
institucional. 

Sistema de Porcentaje de Existe voluntad Falta de logística y Contratar personal calificado, 
seguimiento y acciones política para personal técnico adquirir herramientas para el 
control de la monitoreadas y dar para dar monitoreo y evaluación. 
planificación evaluadas. seguimiento a seguimiento y X     

las acciones evaluar las 
institucionales. acciones 

planificadas. 
Leyes, Nivel de Existe voluntad Falta de Formular las leyes faltantes y 
reglamentos y actualización y política para la reglamento de actualizar las existentes. 
resoluciones aplicación. aplicación de aplicación de la 

las Leyes y Ley 31-63 y 
X     

reglamentos. actualización de la 
Ley 127-64 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 32 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Políticas   En la Ley 31- No existen Elaborar un manual de 
institucionales 63 se políticas y políticas, procesos y 
para el establece la procedimientos procedimientos institucionales. 
desarrollo del obligatoriedad institucionales 
sector de fomentar el para el desarrollo, 

      
cooperativo. desarrollo, fiscalización y 

fiscalización y control del sector 
supervisión de cooperativo 
las 
cooperativas 

Desarrollo         
      

organizacional  
Procedimientos Porcentaje de Existe voluntad No existe un Elaborar e implementar el 
Institucionales  servicios política para la manual de manual de políticas, procesos y 

documentados. implementación políticas, procesos procedimientos. Establecer un 
de y procedimientos. mecanismo de seguimiento al 
procedimientos No se auditan los cumplimiento de las políticas y 
institucionales. procesos procedimientos. 

institucionales. 
X     

 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 33 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Diseño Nivel de Existe un plan Falta de Actualizar el manual de 
organizacional actualización estratégico actualización y organización y funciones del 

institucional adecuación a los IDECOOP 
que favorecerá requerimientos del 
el alineamiento plan estratégico X     
y actualización institucional 
de la estructura 
organizacional 
del IDECOOP 

Identificación Porcentaje de Existe voluntad Empíricamente se Realizar estudio de clima 
del personal satisfacción del política de las percibe laboral. Implementar un plan de 
con la cultura personal con la autoridades y insatisfacción del mejora acorde a los resultados 
organizacional cultura del personal de personal con el del estudio de clima. 

organizacional. la institucional clima X     
para mejorar el organizacional 
clima laboral de 
la 
organización. 

Cultura de Porcentaje de Existe voluntad No se ha tomado Identificar e implementar algún 
calidad estandarización de política para ninguna iniciativa modelo de gestión de calidad. 

los procesos implementar orientada a la Implementar el modelo CAF 
institucionales.  una gestión de implementación de 

X     
calidad un sistema de 

gestión de la 
calidad. 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 34 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Porcentaje de Existe voluntad Empíricamente se Definir e implementar una 
satisfacción de los política para percibe una baja estrategia para posicionar la 
usuarios externos. mejorar la valoración de la nueva imagen del IDECOOP, 

calidad de la institución por acorde a los nuevos planes y 
X     

 atención a los parte de los proyectos de la institución. 
usuarios y usuarios.  
satisfacer sus 
demandas.  

Sistematización Porcentaje de Se está Falta de Adquirir las herramientas y 
y estadísticas y realizando un herramientas y disponer de la logística 
documentación experiencias esfuerzo logística para necesaria para realizar trabajos 

sistematizadas institucional, sistematización de de campo y de gabinete para 
expresado en la documentación sistematizar y documentar las 
los planes de de la institución. informaciones de la institución. 
acción del 
IDECOOP para 
fortalecer el 
sistema de X     
información de 
la organización 
y el 
cumplimiento 
de la 
legislación.  
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 35 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Gestión         
Humana       
Reclutamiento y Porcentaje del Existe un perfil Un bajo porcentaje Realizar un análisis de brecha 
selección de personal que de cargo que del Personal del entre los perfiles de cargos y 
personal. cumple con el perfil favorece IDECOOP está las competencias del personal. 

del puesto. ajustar las acorde al perfil del Definir e implementar las 
competencias puesto. estrategias para cerrar las 
del personal a brechas identificadas. 
dicho perfil. 
Existe voluntad X 
política para 
cerrar las 
brechas entre 
el perfil de 
cargo y las 
competencias 
del personal.     

Capacitación Porcentaje del Se cuenta con Una parte del Aplicar un análisis de detección 
personal con las la voluntad personal no de necesidades de 
competencias para que el cuenta con los capacitación del personal e 
requeridas por el personal conocimientos y implementar un programa de 
puesto. mejore su habilidades para capacitación acorde a las 

desempeño desempeñar sus necesidades identificadas. X 

mediante la funciones. 
capacitación y 
desarrollo 

    

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 36 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Evaluación del Porcentaje del Se tiene No se ha estado Diseñar y aplicar la 
desempeño personal evaluado planeado la aplicando la instrumentación de evaluación 

evaluación del evaluación de del desempeño X 
desempeño de desempeño del 
personal personal 

    
Registro y   Se está Un porcentaje alto Establecer un mecanismo de 
control trabajando en de los expedientes seguimiento para la 

el proceso de del personal no actualización d los expedientes 
actualización y están actualizados del personal X 
digitalización 
de los 
expedientes     

Compensación     En términos Realizar un estudio de salario 
y beneficios generales existe para analizar y/o readecuar la 

cierta equidad salarial interna y 
insatisfacción con externa X 
la compensación y 
beneficios 
recibidos.     

Salud e higiene     No existe un Implementar el sistema de 
laboral subsistema de salud e higiene laboral 

salud e higiene 
laboral 

x 
 
 
 
     

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 37 de 110  



 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Imagen         
Institucional       
Valoración del Porcentaje de Se está Empíricamente se Fortalecer los planes y 
IDECOOP en el valoración trabajando en percibe una servicios de trabajo y 
público externo una estrategia valoración positiva divulgación.  

para el baja del IDECOOP Fortalecer las relaciones 
relanzamiento interinstitucionales 
de la nueva 
imagen 
institucional       

Posicionamiento       Fortalecer la estrategia de 
del IDECOOP.  comunicación institucional. 

Divulgar de forma consistente 
los servicios de la institución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 38 de 110  



 

 

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Gestión y         
Liderazgo:       
Reconocimiento Porcentaje de El liderazgo de   Fortalecer y seguir fomentando  
del liderazgo. reconocimiento del la institución el liderazgo en toda la  

liderazgo reúne las estructura organizacional del  
fuerzas IDECOOP   
motivadoras,  
ya que X 
estamos 
dirigidos por un 
líder 
democrático y 
participativo e 
inspirador.     

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 39 de 110  



 

Competencia de Conocimiento y Se cuenta con   Establecer estrategia que 
Gestión Habilidades de un personal hagan sostenible en el tiempo 

Gestión directivo que las habilidades gerenciales. 
cuenta con las 
habilidades 
para conducir 
de forma 
efectiva las 
unidades 
funcionales. 
 
 X     

Variables Indicadores Repercusiones en el IDECOOP Postura Estratégica de 
Respuestas (Qué deberíamos PRIORIDAD 

hacer?) 
Fuerzas Fuerzas   

Impulsoras Restrictivas A B C 
Internas Internas 

Infraestructura         
Física y 
Tecnológica       
Calidad     La imagen física Implementar un plan de 
percibida de la de la institución Remozamiento del edificio y las  
infraestructura requiere de de las oficinas 
física intervención para 

X 
su rediseño y 
mejoramiento de 
las condiciones 
laborales.     

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 40 de 110  



 

Sistema   En la Falta de Adquirir el equipamiento 
tecnológico actualidad se automatización de tecnológico requerido en base 

está trabajando los procesos de la a las necesidades de la 
en un plan de institución.  institución.  
actualización 
de los equipos 
de informática       

Sostenibilidad         
Financiera       
Disponibilidad Porcentaje de Se cuenta con El presupuesto Gestionar con el gobierno X 
presupuestaria acciones que la disposición asignado no recursos especiales. 
 disponen de los presidencial de satisface las 
 recursos requeridos. apoyar al necesidades para 
 IDECOOP, la realización de 
 para fortalecer las acciones 
 al movimiento planificadas en la 

 cooperativo. institución.     

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020      
     Pág. 41 de 110  



 

11. MARCO ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 
 
11.1 Misión 

Garantizar el correcto funcionamiento y desarrollo del sector cooperativo, mediante la fiscalización, 
asesoría técnica y la capacitación. 

 
11.2 Visión  

Ser un órgano rector confiable, transparente, competitivo y económicamente autosuficiente, con 
solidez institucional, tecnológica y profesional, capaz de garantizar el buen funcionamiento del 
sector cooperativo nacional, contribuyendo al desarrollo de la economía solidaria. 

 
11.3 Valores 

1. Transparencia: Manejamos con pulcritud y honestidad los recursos y procesos, 
apegados a las normas institucionales y abierto siempre al escrutinio público. 

 
2.  Solidaridad: Nos identificamos con los problemas y necesidades de nuestros 

usuarios y compañeros de trabajo, actuando siempre en consecuencia. 
 

3. Ética: Actuamos siempre apegados a las normas institucionales. 
 

4. Confiabilidad: Realizamos nuestra labores con responsabilidad y puntualidad, 
siendo fieles al cumplimiento de los compromisos pautados. 

 
5. Integridad: Modelamos lo que predicamos, sin dobleces, con honradez y lealtad.  

 
11.4 Ejes Estratégicos del IDECOOP. 
 

1. Control Operativo de las cooperativas. 
 

2. Fomento y Desarrollo cooperativo. 
 

3. Fortalecimiento Institutional. 
 

11.5 Objetivos Estratégicos  
1. Supervisar y Fiscalizar permanentemente las empresas cooperativas en el ámbito 

social y económico, dentro del marco de las normas establecidas. 
 

2. Asistir a las empresas cooperativas para el fortalecimiento de las acciones 
financieras, operativas, administrativas, sociales y legales. 

 
3. Implementar estrategias de sensibilización, capacitación y apoyo, para favorecer el 

mejoramiento sostenido de las competencias y gestión de movimiento cooperativo 
nacional. 

 
4. Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el 

mejoramiento sostenido en la calidad del servicio que ofrece la institución. 
PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020  
   
   
  
 Pág. 42 de 110  



 

 
 

CULTURA ORGANIZACIONAL DEL IDECOOP 
 

 
 
 
 
 
  

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020  
   
   
  
 Pág. 43 de 110  



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12. ALINEAMIENTO ESTRATÉGICO SUPERIOR DEL IDECOOP 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 44 de 110  



 

 
 

 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
1. Un Estado con 1.1 Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.1 Racionalizar y normalizar la 

 MISION                          
instituciones pública eficiente, una administración estructura organizativa del Estado, 

Garantizar el correcto 
eficientes y transparente y pública eficiente incluyendo tanto 

funcionamiento y 
transparentes, al orientada a que actúe con las funciones institucionales como 

desarrollo del sector 
servicio de una resultados. honestidad, la dotación de personal, para 

cooperativo, mediante la 
La República ciudadanía transparencia y eliminar la duplicidad y 

fiscalización, asesoría 
Dominicana es un país responsable y rendición de dispersión de funciones y 

técnica y la 
próspero, donde se vive participativa, que cuentas y se organismos y propiciar el 

capacitación.    
con dignidad, seguridad garantiza la seguridad oriente a la acercamiento de los servicios 

                                              
y paz, con igualdad de y promueve  el obtención de públicos a la población en el 

VISION                                              
oportunidades, en un desarrollo y la resultados en territorio, mediante la adecuada 

Ser un órgano rector 
marco de democracia convivencia pacífica beneficio de la descentralización y 

confiable, transparente, 
participativa, sociedad y del desconcentración de la provisión 

competitivo y 
ciudadanía responsable desarrollo de los mismos cuando 

económicamente 
e inserción competitiva nacional y local. corresponda. 

autosuficiente, con 
en la economía global, y 

solidez institucional, 
que aprovecha sus 

tecnológica y 
recursos para 

profesional, capaz de 
desarrollarse de forma 

garantizar el buen 
innovadora y sostenible. 

funcionamiento del 
sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 45 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
1. Un Estado con 1.1 Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.1 Racionalizar y normalizar la  MISION                          
instituciones pública eficiente, una administración estructura organizativa del Estado, Garantizar el correcto 
eficientes y transparente y pública eficiente incluyendo tanto funcionamiento y 
transparentes, al orientada a que actúe con las funciones institucionales como desarrollo del sector 
servicio de una resultados. honestidad, la dotación de personal, para cooperativo, mediante la 
ciudadanía transparencia y eliminar la duplicidad y fiscalización, asesoría 
responsable y rendición de dispersión de funciones y técnica y la 

La República 
participativa, que cuentas y se organismos y propiciar el capacitación.     

Dominicana es un país 
garantiza la seguridad oriente a la acercamiento de los servicios                                              

próspero, donde se vive 
y promueve  el obtención de públicos a la población en el VISION                                              

con dignidad, seguridad 
desarrollo y la resultados en territorio, mediante la adecuada Ser un órgano rector 

y paz, con igualdad de 
convivencia pacífica beneficio de la descentralización y confiable, transparente, 

oportunidades, en un 
sociedad y del desconcentración de la provisión competitivo y 

marco de democracia 
desarrollo de los mismos cuando económicamente 

participativa, 
nacional y local. corresponda. autosuficiente, con 

ciudadanía responsable 
solidez institucional, 

e inserción competitiva 
tecnológica y 

en la economía global, y 
profesional, capaz de 

que aprovecha sus 
garantizar el buen 

recursos para 
funcionamiento del 

desarrollarse de forma 
sector cooperativo 

innovadora y sostenible. 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 46 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
1. Un Estado con      
instituciones 1.1 Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.3 Fortalecer el sistema de MISION                          
eficientes y pública eficiente, una administración control interno y externo y los Garantizar el correcto 
transparentes, al transparente y pública eficiente mecanismos de acceso a la funcionamiento y 
servicio de una orientada a que actúe con información de la administración desarrollo del sector 
ciudadanía resultados. honestidad, pública, como medio de garantizar cooperativo, mediante la 
responsable y transparencia y la transparencia, la fiscalización, asesoría 

La República 
participativa, que rendición de rendición de cuentas y la calidad técnica y la 

Dominicana es un país 
garantiza la seguridad cuentas y se del gasto público. capacitación.     

próspero, donde se vive 
y promueve  el oriente a la                                              

con dignidad, seguridad 
desarrollo y la obtención de VISION                                              

y paz, con igualdad de 
convivencia pacífica resultados en Ser un órgano rector 

oportunidades, en un 
beneficio de la confiable, transparente, 

marco de democracia 
sociedad y del competitivo y 

participativa, 
desarrollo económicamente 

ciudadanía responsable 
nacional y local. autosuficiente, con 

e inserción competitiva 
solidez institucional, 

en la economía global, y 
tecnológica y 

que aprovecha sus 
profesional, capaz de 

recursos para 
garantizar el buen 

desarrollarse de forma 
funcionamiento del 

innovadora y sostenible. 
sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 

 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 47 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
1. Un Estado con 1. Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.4 Promover la gestión MISION                          
instituciones pública eficiente, una administración integrada de procesos Garantizar el correcto 
eficientes y transparente y pública eficiente institucionales, basada en funcionamiento y 
transparentes, al orientada a que actúe con medición, desarrollo del sector 
servicio de una resultados. honestidad, monitoreo y evaluación sistemática. cooperativo, mediante la 
ciudadanía  transparencia y fiscalización, asesoría 

La República responsable y 2. Educación de rendición de técnica y la 
Dominicana es un país participativa, que calidad para todos y cuentas y se capacitación.   
próspero, donde se vive garantiza la seguridad todas. oriente a la                                                
con dignidad, seguridad y promueve  el obtención de VISION                                              
y paz, con igualdad de desarrollo y la resultados en Ser un órgano rector 
oportunidades, en un convivencia pacífica beneficio de la confiable, transparente, 
marco de democracia sociedad y del competitivo y 
participativa, desarrollo económicamente 
ciudadanía responsable nacional y local. autosuficiente, con 
e inserción competitiva solidez institucional, 
en la economía global, y tecnológica y 
que aprovecha sus profesional, capaz de 
recursos para garantizar el buen 
desarrollarse de forma funcionamiento del 
innovadora y sostenible. sector cooperativo 

nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 48 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
1. Un Estado con  1.1.1 Estructurar 1.1.1.5 Fortalecer el Servicio Civil y MISION                          
instituciones 1. Administración una administración la Carrera Administrativa, Garantizar el correcto 
eficientes y pública eficiente, pública eficiente respetando la equidad de funcionamiento y 
transparentes, al transparente y que actúe con género, para dotar a la desarrollo del sector 
servicio de una orientada a honestidad, Administración Pública de personal cooperativo, mediante la 
ciudadanía resultados. transparencia y idóneo y seleccionado por fiscalización, asesoría 

La República responsable y  rendición de concurso que actúe con apego a la técnica y la 
Dominicana es un país participativa, que 2. Educación de cuentas y se ética, transparencia y rendición de capacitación.   
próspero, donde se vive garantiza la seguridad calidad para todos y oriente a la cuentas, mediante                                                
con dignidad, seguridad y promueve  el todas. obtención de mecanismos de ingreso, VISION                                              
y paz, con igualdad de desarrollo y la resultados en estabilidad, promoción y Ser un órgano rector 
oportunidades, en un convivencia pacífica beneficio de la remuneración por resultados, confiable, transparente, 
marco de democracia  sociedad y del méritos, competitivo y 
participativa, 2.Una sociedad desarrollo idoneidad profesional y ética. económicamente 
ciudadanía responsable cohesionada, con nacional y local. autosuficiente, con 
e inserción competitiva igualdad de solidez institucional, 
en la economía global, y oportunidades y bajos tecnológica y 
que aprovecha sus niveles  pobreza y profesional, capaz de 
recursos para desigualdad garantizar el buen 
desarrollarse de forma funcionamiento del 
innovadora y sostenible. sector cooperativo 

nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 49 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
1. Un Estado con 1. Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.7 Promover la continua MISION                          
instituciones pública eficiente, una administración capacitación de los servidores Garantizar el correcto 
eficientes y transparente y pública eficiente públicos para dotarles de las funcionamiento y 
transparentes, al orientada a que actúe con competencias requeridas para una desarrollo del sector 
servicio de una resultados. honestidad, gestión que se oriente a la cooperativo, mediante la 
ciudadanía  transparencia y obtención de resultados en fiscalización, asesoría 

La República 
responsable y 2. Educación de rendición de beneficio de la sociedad y del técnica y la 

Dominicana es un país 
participativa, que calidad para todos y cuentas y se desarrollo nacional y local. capacitación.   

próspero, donde se vive 
garantiza la seguridad todas. oriente a la                                                

con dignidad, seguridad 
y promueve  el obtención de VISION                                              

y paz, con igualdad de 
desarrollo y la resultados en Ser un órgano rector 

oportunidades, en un 
convivencia pacífica beneficio de la confiable, transparente, 

marco de democracia 
 sociedad y del competitivo y 

participativa, 
2.Una sociedad desarrollo económicamente 

ciudadanía responsable 
cohesionada, con nacional y local. autosuficiente, con 

e inserción competitiva 
igualdad de solidez institucional, 

en la economía global, y 
oportunidades y bajos tecnológica y 

que aprovecha sus 
niveles  pobreza y profesional, capaz de 

recursos para 
desigualdad garantizar el buen 

desarrollarse de forma 
funcionamiento del 

innovadora y sostenible. 
sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 50 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
1. Un Estado con 1. Administración 1.1.1 Estructurar 1.1.1.8 Garantizar, mediante MISION                          
instituciones pública eficiente, una administración acciones afirmativas, la igualdad de Garantizar el correcto 
eficientes y transparente y pública eficiente oportunidades para funcionamiento y 
transparentes, al orientada a que actúe con hombres y mujeres en los puestos desarrollo del sector 
servicio de una resultados. honestidad, de administración pública y en los cooperativo, mediante la 
ciudadanía  transparencia y mandos directivos. fiscalización, asesoría 

La República 
responsable y 2. Educación de rendición de técnica y la 

Dominicana es un país 
participativa, que calidad para todos y cuentas y se capacitación.   

próspero, donde se vive 
garantiza la seguridad todas. oriente a la                                                

con dignidad, seguridad 
y promueve  el obtención de VISION                                              

y paz, con igualdad de 
desarrollo y la resultados en Ser un órgano rector 

oportunidades, en un 
convivencia pacífica beneficio de la confiable, transparente, 

marco de democracia 
 sociedad y del competitivo y 

participativa, 
2.Una sociedad desarrollo económicamente 

ciudadanía responsable 
cohesionada, con nacional y local. autosuficiente, con 

e inserción competitiva 
igualdad de solidez institucional, 

en la economía global, y 
oportunidades y bajos tecnológica y 

que aprovecha sus 
niveles  pobreza y profesional, capaz de 

recursos para 
desigualdad garantizar el buen 

desarrollarse de forma 
funcionamiento del 

innovadora y sostenible. 
sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 51 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
3. Una economía 3.1 Economía 3.4.1 Propiciar 3.4.1.1 Fomentar el ahorro MISION                          
articulada, articulada, mayores niveles empresarial para financiar el Garantizar el correcto 
innovadora y innovadora y de inversión, tanto desarrollo nacional. funcionamiento y 
ambientalmente ambientalmente nacional como desarrollo del sector 
sostenible, con una sostenible, extranjera, cooperativo, mediante la 
estructura productiva con una estructura en actividades de fiscalización, asesoría 

La República 
que genera productiva que alto técnica y la 

Dominicana es un país 
crecimiento alto y genera crecimiento valor agregado y capacitación.   

próspero, donde se vive 
sostenido con empleo alto y capacidad de                                                

con dignidad, seguridad 
decente, y se inserta sostenido, con generación VISION                                              

y paz, con igualdad de 
de forma competitiva trabajo digno, que de empleo decente. Ser un órgano rector 

oportunidades, en un 
en la economía se inserta de forma confiable, transparente, 

marco de democracia 
global. competitiva competitivo y 

participativa, 
 en la economía económicamente 

ciudadanía responsable 
 global. autosuficiente, con 

e inserción competitiva 
4.Un manejo solidez institucional, 

en la economía global, y 
sostenible del medio tecnológica y 

que aprovecha sus 
ambiente y una profesional, capaz de 

recursos para 
adecuada adaptación garantizar el buen 

desarrollarse de forma 
al cambio climático funcionamiento del 

innovadora y sostenible. 
sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 52 de 110  



 

Visión END 2030 Ejes  Estratégicos de Objetivos Objetivos  Línea de Acción Marco Estratégico del 
la END Generales de la Específicos IDECOOP 

END 
     
3. Una economía 3.1 Economía 3.4.2 Consolidar el 3.4.1.2 Incrementar el ahorro MISION                          
articulada, articulada, Sistema de público y orientarlo al Garantizar el correcto 
innovadora y innovadora y Formación y financiamiento de proyectos de alto funcionamiento y 
ambientalmente ambientalmente Capacitación impacto social y económico que desarrollo del sector 
sostenible, con una sostenible, Continua para el catalicen la inversión privada. cooperativo, mediante la 

La República 
estructura productiva con una estructura Trabajo, a fin de fiscalización, asesoría 

Dominicana es un país 
que genera productiva que acompañar al técnica y la 

próspero, donde se vive 
crecimiento alto y genera crecimiento aparato productivo capacitación.   

con dignidad, seguridad 
sostenido con empleo alto y en su proceso de                                                

y paz, con igualdad de 
decente, y se inserta sostenido, con escalamiento de VISION                                              

oportunidades, en un 
de forma competitiva trabajo digno, que valor, facilitar la Ser un órgano rector 

marco de democracia 
en la economía se inserta de forma inserción en el confiable, transparente, 

participativa, 
global. competitiva mercado laboral y competitivo y 

ciudadanía responsable 
 en la economía desarrollar económicamente 

e inserción competitiva 
 global. capacidades. autosuficiente, con 

en la economía global, y 
4.Un manejo solidez institucional, 

que aprovecha sus 
sostenible del medio tecnológica y 

recursos para 
ambiente y una profesional, capaz de 

desarrollarse de forma 
adecuada adaptación garantizar el buen 

innovadora y sostenible. 
al cambio climático funcionamiento del 

sector cooperativo 
nacional, contribuyendo 
al desarrollo de la 
economía solidaria. 
 

 
 

 
 
PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 53 de 110  



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13. ALINEAMIENTO ESTRATÉGICO INTERNO DEL IDECOOP 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 54 de 110  



 

 

Misión y Visión del IDECOOP Ejes  Estratégicos Objetivos Estratégicos Estrategias 
Garantizar el correcto Supervisar y fiscalizar Plan de visitas técnicas. 

funcionamiento y desarrollo del permanentemente las empresas 
cooperativas en el ámbito social y 

sector cooperativo, mediante la Control Operativo de las económico, en el marco de las 
fiscalización, asesoría técnica y la Cooperativas normas establecidas. 
capacitación. 

 Plan de fiscalización de las 
Implementar estrategias de 

 cooperativas del país. 
sensibilización, capacitación y 

 apoyo, para favorecer en  Programas de capacitación y 
Ser un órgano rector confiable, mejoramiento sostenido de las sensibilización permanentes. 

transparente, competitivo y Fomento y Desarrollo competencias y gestión de 
movimiento cooperativo nacional. Plan de Crédito Cooperativo 

económicamente autosuficiente, Cooperativo 
con solidez institucional, Asistir a las empresas cooperativas  Programa de asistencia técnica a 
tecnológica y profesional, capaz de para el fortalecimiento de las cooperativas. 

garantizar el buen funcionamiento acciones financieras, operativas, 
administrativas, sociales y legales. 

del sector cooperativo nacional, 
contribuyendo al desarrollo de la Implementar un modelo de gestión Plan de Desarrollo Organizacional 

economía solidaria. orientado a resultados para 
garantizar el mejoramiento Fortalecimiento de la Gestion 

sostenido en la calidad del servicio humana 

Fortalecimiento que ofrece en la institución Mejoramiento de las condiciones 
laborales 

Institucional 
Sostenibilidad financiera 

Posicionamiento e imagen 
institucional 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020        
   Pág. 55 de 110  



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14. MATRIZ DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS AL 2020 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 56 de 110  



 

 
 
 

 
 
 
 
 

EJE I: 
Control Operativo de las cooperativas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 57 de 110  



 

 
IDECOOP 

TABLA DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS 
( 2016-2020) 

Eje Estratégico: Control Operativo de las cooperativas 
Objetivo Estratégico: Supervisar y fiscalizar permanentemente las empresas cooperativas en el ámbito social y económico, en el marco de las normas establecidas. 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 

Estrategia Resultados Indicador(s) Línea Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimientos Requerimiento Supuestos 
Derivada Esperados base Verificación Financieros  s  no 

Años Financieros 
2016 2017 2018 2019 2020 

               

Controlado el Porcentaje de 15% 100% de las Informes técnicos, Dirección de La Dirección 100% 100% 100% 100% 100% Tecnologías, Transferencias 

cumplimiento de cooperativa cooperativas Convocatorias. Asistencia Técnica de recursos humanos , Tecnológicas, 

los procedimientos supervisadas en Comunicaciones, Técnica  Desarrollo,  materiales , Entrenamiento  

de la gestión el cumplimiento reportes Técnicos de la transporte, Viáticos, 

administrativa y de las leyes y financieros   Dirección    pasajes  y otros  

financiera de las normas que la 

cooperativas. rigen 
Plan de 
supervisión 

Auditada  las Porcentaje de               
informaciones cooperativas 12% 100% de las Informes de La Dirección de La Dirección 100% 100% 100% 100% 100% Recursos Humano, Trasferencias 
financieras de las fiscalizadas  cooperativas fiscalización para Fiscalización    Técnica de Transporte, Tecnológicas  
cooperativas asambleas  Desarrollo,  Tecnología, Viático, 

Técnicos de la 
Dirección    

 
 
 
 
 
 
 
PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 58 de 110  



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

EJE II: 
 FOMENTO Y DESARROLLO COOPERATIVO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 59 de 110  



 

IDECOOP 
TABLA DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS 

( 2016-2020) 
Eje Estratégico:  Fomento y Desarrollo Cooperativo 
Objetivo Estratégico: Implementar estrategias de sensibilización, capacitación y apoyo, para favorecer en mejoramiento sostenido de las competencias y  gestión de movimiento cooperativo nacional. 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimientos Requerimient Supuestos 
Derivada Esperados base Verificación Años Financieros  os  no 

2016 2017 2018 2019 2020 Financieros 

 
 
 
 
 
 
Transporte 
 
Material 

-Registro de Gastable 
Cantidad de 

Participantes - Dirección  
directivos de 

 Administrativa Apoyo Logístico 
las cooperativas Se mantiene 

-Lista de y Financiera  
Mejorado el que se les la política 

Programas de Asistencia  Capacitación del -Diseño de 
desempeño del transfiere Gerencia de gubernamenta

capacitación y  - Direcciones Personal del Programas de 
personal para la competencia -- 35,122 Educación y 7,024 14,048 21,072 28,096 35,120 l de apoyo al 

sensibilización Programas de Regionales IDECOOP Capacitación 
gestión de las para el Capacitación financiamient

permanentes. Capacitación   
cooperativas mejoramiento o del sector 

 - Dirección de Viáticos 
de la gestión de cooperativo 

-Informes de Asistencia  
las 

Evaluación de la Técnica Material 
Cooperativas 

Capacitación Didáctico 
 
Honorarios 
Profesionales 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 60 de 110  



 

 
 
 
 
 
 

Eje Estratégico:  Fomento y Desarrollo Cooperativo 
Objetivo Estratégico: Implementar estrategias de sensibilización, capacitación y apoyo, para favorecer en mejoramiento sostenido de las competencias y  gestión de movimiento cooperativo nacional. 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimientos Requerimient Supuestos 
Derivada Esperados base Verificación Años Financieros  os  no 

2016 2017 2018 2019 2020 Financieros 

Transporte 
 
Material 

-Registro de Gastable 
Participantes - Dirección  

Cantidad de 
 Administrativa Apoyo Logístico 

Personal de las Se mantiene 
-Lista de y Financiera  

Mejorado el Comisiones de la política 
Programas de Asistencia  Capacitación del 

desempeño del Educación que Gerencia de -Diseño de gubernamenta
capacitación y  - Direcciones Personal del 

personal para la se les -- 6,198 Educación y 1,240 2,479 3,719 4,958 6,198 Programas de l de apoyo al 
sensibilización Programas de Regionales IDECOOP 

gestión de las transfieren Capacitación Capacitación financiamient
permanentes. Capacitación   

cooperativas competencia o del sector 
 - Dirección de Viáticos 

como entes cooperativo 
-Informes de Asistencia  

multiplicadores 
Evaluación de la Técnica Material 
Capacitación Didáctico 

 
Honorarios 
Profesionales 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 61 de 110  



 

-Registro de 
Participantes 
 

Cantidad de  -Lista de 
miembros de Asistencia 

Mejorado el los consejos de  
Programas de 

desempeño del vigilancia de Programas de 
capacitación y 

personal para la las cooperativas --  8,264 Capacitación                 
sensibilización   

gestión de las capacitados en  
permanentes. 

cooperativas el desempeño -Informes de 
de sus Evaluación de la 
funciones Capacitación 

 
 
 

Eje Estratégico:  Fomento y Desarrollo Cooperativo 
Objetivo Estratégico: Implementar estrategias de sensibilización, capacitación y apoyo, para favorecer en mejoramiento sostenido de las competencias y  gestión de movimiento cooperativo nacional. 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimientos Requerimient Supuestos 
Derivada Esperados base Verificación Años Financieros  os  no 

2016 2017 2018 2019 2020 Financieros 

Cantidad de 
miembros del 
Consejo de 

Mejorado el 
Programas de administración 

desempeño del 
capacitación y de las 

personal para la  -- 18,594                   
sensibilización cooperativas   

gestión de las 
permanentes capacitados en 

cooperativas 
el desempeño 
de sus 
funciones. 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 62 de 110  



 

 Transporte Creación de 
 Material nuevas 
-Programas de Gastable Regionales 

Porcentaje de 
sensibilización. Apoyo Logístico 

comunidades 
Programas de  Capacitación del 

Fomentado el que reciben 
capacitación y -Materiales de Personal del 

Cooperativismo información y -- 2,800 560 1,120 1,680 2,240 2,800 
sensibilización promoción.    IDECOOP 

a nivel nacional se sensibilizan 
permanentes  Viáticos 

en el 
-Registro de Material 

cooperativismo  
comunidades.  Didáctico 

Honorarios 
Profesionales   

                

Porcentaje de   
Unidades de 

Créditos Contrato de  Dirección de 12,000,
--  60,000,000 Crédito 12,007,024 12,014,048 12,021,072 12,028,096 

Transferidos a Préstamos Planificación 000 
Favorecida la Cooperativo 

las cooperativas  Asignaciones Políticas y 
Plan de Crédito sostenibilidad 

Presupuestarias Procedimiento
Cooperativo Financiera de las Porcentaje de para los fines  s de Crédito 

Cooperativas retorno de los 100% de lo Gerencia 
 -- Recibo de ingreso   100% 100% 100% 100% 100% 

Créditos desembolsado Financiera 
Transferidos 

  
 

IDECOOP 
TABLA DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS 

( 2016-2020) 
Eje Estratégico: Fomento y Desarrollo cooperativo 

Objetivo Estratégico: Asistir a las empresas cooperativas para el fortalecimiento de las acciones financieras, operativas, administrativas, sociales y legales. 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimient Requerim Supuestos 
Derivada Esperados base Verificación Años os Financieros  ientos  no 

2016 2017 2018 2019 2020 Financier
os 

Mejorada la Porcentaje de 100% de            
gestión  cooperativas cooperativas de las   Encargado de      Recursos 

Programa de 
administrativa y acompañadas que se les   Asistencia 100% 100% 100% 100% 100% Humano, 

asistencia técnica 14% 
financiera de las para el identifican Informe de resultado Dirección Técnica y Transporte, 

a cooperativas. 
Cooperativas mejoramiento de debilidades en su Asistencia Técnica   Técnico del Tecnología, 

su gestión. gestión Departamento   Viático   
PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 63 de 110  



 

administrativa y 
financiera.  

Fortalecida la Porcentaje de  100% de las            
responsabilidad cooperativas  cooperativas cuyo   Dirección de 100% 100% 100% 100% 100% Recursos 
social de las asesoradas para 30% balance social no Informe del Balance Dirección Fiscalización, Humano, 
cooperativas. la está acorde a lo Social Asistencia Técnica  Planificación y Transporte, 

implementación establecido en Técnica de Tecnología, 
de planes normativas Desarrollo  Viático 
sociales internas.   

Asegurado el Porcentaje de  100% de las             
cumplimiento de cooperativas con  cooperativas de las   Dirección de 100% 100% 100% 100% 100% 
las normas legales asesoría legal  40% que se les Informe de asesoría Departamento Fiscalización, 
de las identifican Legal  Planificación y 
Cooperativas.  debilidades en su Técnica de 

marco legal. Desarrollo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 64 de 110  



 

 
 

EJE III: 
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

IDECOOP 
TABLA DE RESULTADOS, INDICADORES Y METAS 

( 2016-2020) 
Eje Estratégico: Fortalecimiento Institucional 
Objetivo Estratégico: Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el mejoramiento sostenido en la calidad del servicio que ofrece en la institución 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea base Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimie Requerimien Supuestos 
Derivada Esperados Verificación ntos tos  no 

Años Financieros  Financieros 
2016 2017 2018 2019 2020 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 65 de 110  



 

               Voluntad y 
               apoyo 
 Estandarizado y            Contratació Acuerdos de político 
 normada la Porcentajes de 0% 100% Manuales de Dirección de Todas las 75% 100% 100% 100% 100% n de colaboración existente 
 gestión procesos o servicios Procesos, informes Planificación unidades Consultorías con el MAP para la 
 institucional  estandarizados de auditorías de funcionales bajo transformac
 procesos, manual su dependencia ión 
 de políticas institucional 
 institucional por parte de 

Plan de la Dirección 
Desarrollo  Porcentaje de     Dirección            

Organizacional  empleados que   Programas de Recursos Ejecutiva,      
 identifican la 0% 100% inducción, Humanos Dirección      
 cultura tangible del capacitación Financiera y 80% 100% 100% 100% 100% 
 IDECOOP continua Gerencia  
Identificado el Administrativa 
personal con la 

Porcentaje de                 
cultura 

empleados que   Talleres Recursos Todas las      
institucional 

interpretan el marco 0% 100% impartidos en Humanos unidades 75% 100% 100% 100% 100% 
estratégico referencia al tema funcionales. 
institucional en cuestión 
                 
           
Porcentaje de   Informe de Encargados de Todo el 70% 100% 100% 100% 100% 
empleados que   supervisión, Área Personal 
cumplen con las 0% 100% informe de 
responsabilidades evaluación del 
asignadas desempeño 
 

Eje Estratégico: Fortalecimiento Institucional 
Objetivo Estratégico: Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el mejoramiento sostenido en la calidad del servicio que ofrece en la institución 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea base Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimie Requerimien Supuestos 
Derivada Esperados Verificación ntos tos  no 

Años Financieros  Financieros 
2016 2017 2018 2019 2020 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 66 de 110  



 

    100% del             
 Mejorado el Porcentaje del  personal Informe de Recursos Presidencia      
 desempeño del personal que mejora  obtuvo un evaluación del Humanos Administrativa 60% 80% 100% 100% 100% 
 personal en el su desempeño  0 desempeño por desempeño y Gerencia 
Fortalecimiento ejercicio de sus encima del Financiera 
de la Gestión funciones. 80% 
Humana   

 Porcentaje de    Informe de Recursos                 
Fortalecida la subsistema de   auditoría de Humanos 
gestión control -- 100% recursos humanos 
administrativa del administrativo de 
personal. personal 

implementado. 
  

                 
  Porcentaje de   A través de  Gerencia Gerencia      
  personal satisfechos    suministros e Administrativa administrativa y 60% 70% 80% 85% 90% 
  con las condiciones 0% 90% inventarios Financiera. 
Mejoramiento de Satisfecha las laborales permanentes 
las Condiciones necesidades 
Laborales identificadas y 

priorizadas de   
requerimientos Porcentaje de                   
para el unidades        
desempeño funcionales que     80% 95% 100% 
laboral cuentas con los  100% Inventario de Dirección 

requerimientos para -- activos Financiera 
el trabajo. 
 
 
 
 
   

Eje Estratégico: Fortalecimiento Institucional 
Objetivo Estratégico: Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el mejoramiento sostenido en la calidad del servicio que ofrece en la institución 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea base Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimie Requerimien Supuestos 
Derivada Esperados Verificación ntos tos  no 

Años Financieros  Financieros 
2016 2017 2018 2019 2020 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 67 de 110  



 

  Porcentaje de las   100% Plan de compra, Dirección   100% 100% 100% 100%       
  acciones Estados Financiera 
  planificadas que financieros. 
  cuenta con la 
 Asegurada la disponibilidad 

Sostenibilidad disponibilidad y presupuestaria. 
Financiera efectividad de los 

  
recursos 
financieros del Porcentaje de 90% 100% Informes Dirección   100% 100% 100% 100% 100%     

IDECOOP. cumplimiento de financieros Financiera 
los procesos 
financieros. 

  
  Porcentaje del   85% Informe de estudio Departamento Dirección 60% 70% 80% 85% 85%       
  Público externo que de de Relaciones Financiera 
  valora posicionamiento Publicas 

Posicionamiento Valorada positivamente al 
e Imagen positivamente el IDECOOP 

Institucional IDECOOP en lo  
público interno y Porcentaje del   95%       70% 80% 85% 95% 95%       
externo público interno que 

valora 
positivamente al 
IDECOOP 
 
 
 
 
 
 

Eje Estratégico: Fortalecimiento Institucional 
Objetivo Estratégico: Implementar un modelo de gestión orientado a resultados para garantizar el mejoramiento sostenido en la calidad del servicio que ofrece en la institución 

1 2 3   4 5 6 7 8 9 10 11 
Estrategia Resultados Indicador(s) Línea base Meta  Medios de Responsable   Involucrados Cronograma Requerimie Requerimien Supuestos 
Derivada Esperados Verificación ntos tos  no 

Años Financieros  Financieros 
2016 2017 2018 2019 2020 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 68 de 110  



 

        100% 100% 100% 100% 100%    
Fortalecida la Porcentaje de 100% de los Convenios, Presidencia- Dirección Legal 
gestión acuerdos firmados acuerdos, informe Administrativa 

Posicionamiento institucional, implementados. de evaluación de 
e Imagen mediante el los acuerdos. 
Institucional establecimiento 

de acuerdos y 
convenios de 
cooperación. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL DEL IDECOOP 2016 - 2020           Pág. 69 de 110