ESTÁNDARES INTERNACIONALES  
SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE 
ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL 
TERRORISMO,  
Y EL FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACIÓN 
DE ARMAS DE DESTRUCCIÓN MASIVA 
Actualización a julio 2023 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
*Esta es una traducción realizada por el GAFILAT, con la autorización del GAFI. Idioma oficial del documento: inglés/francés. 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

CONTENIDO 
 
LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI .............................................................................................................. 3 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................................... 5 
LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI .............................................................................................................. 8 
NOTAS INTERPRETATIVAS DE LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI .............................................. 30 
BASES LEGALES DE LOS REQUISITOS PARA LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS, LAS APNFD Y 
LOS PSAV ............................................................................................................................................................ 124 
GLOSARIO GENERAL ...................................................................................................................................... 126 
TABLA DE SIGLAS ............................................................................................................................................ 144 
ANEXO I: DOCUMENTOS GUÍA DEL GAFI ............................................................................................... 146 
ANEXO II: INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIONES HECHAS A LAS RECOMENDACIONES 
DEL GAFI ............................................................................................................................................................. 150 
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN ............................................................................................................. 155 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 2 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 

Número Número  
  anterior 
 A – POLÍTICAS Y COORDINACIÓN ALA/CFT 

1 - Evaluación de riesgos y aplicación de un enfoque basado en riesgo * 
2 R.31 Cooperación y coordinación nacional * 

  B – LAVADO DE ACTIVOS Y DECOMISO 

3 R.1 y R.2  Delito de lavado de activos * 
4 R.3  Decomiso y medidas provisionales *  

  C – FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y 
FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACIÓN 

5 REII Delito de Financiamiento del Terrorismo * 
6 REIII Sanciones financieras dirigidas relacionadas con el terrorismo y el 

financiamiento del terrorismo * 
7  Sanciones financieras dirigidas relacionadas con la proliferación * 
8 REVIII Organizaciones sin fines de lucro * 

  D – MEDIDAS PREVENTIVAS 

9 R.4  Leyes sobre el secreto de las instituciones financieras 

  Debida diligencia del cliente y mantenimiento de registros 
10 R.5  Debida diligencia del cliente * 
11 R.10 Mantenimiento de registros 

  Medidas adicionales para clientes y actividades específicas 
12 R.6  Personas expuestas políticamente * 
13 R.7  Banca corresponsal * 
14 REVI Servicios de transferencia de dinero o valores * 
15 R.8  Nuevas tecnologías * 
16 REVII Transferencias electrónicas * 

  Dependencia, Controles y Grupos Financieros 
17 R.9  Dependencia en terceros * 
18 R.15 y R.22 Controles internos y sucursales y filiales extranjeras * 
19 R.21 Países de mayor riesgo * 

  Reporte de operaciones sospechosas 
20 R.13 y Reporte de operaciones sospechosas * 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 3 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Número Número  
  anterior 

RE.IV 
21 R.14  Revelación (tipping-off) y confidencialidad 

  Actividades y Profesiones No Financieras Designadas (APNFD) 
22 R.12  APNFD: Debida diligencia del cliente * 
23 R.16  APNFD: Otras medidas * 

  E – TRANSPARENCIA Y BENEFICIARIO FINAL DE LAS 
PERSONAS JURÍDICAS Y OTRAS ESTRUCTURAS JURÍDICAS  

24 R.33 Transparencia y beneficiario final de las personas jurídicas * 
25 R.34  Transparencia y beneficiario final de estructuras jurídicas * 

F – FACULTADES Y RESPONSABILIDADES DE LAS 
  AUTORIDADES COMPETENTES Y OTRAS MEDIDAS 

INSTITUCIONALES 

  Regulación y Supervisión 
26 R.23 Regulación y supervisión de instituciones financieras * 
27 R.29  Facultades de los supervisores 
28 R.24 Regulación y supervisión de las APNFD 

  Operativo y Orden Público 
29 R.26  Unidades de Inteligencia Financiera * 

Responsabilidades de las autoridades del orden público e 
30 R.27  

investigativas * 
31 R.28  Facultades de las autoridades del orden público e investigativas 
32 RE.IX Transporte de efectivo * 

  Requisitos Generales  
33 R.32  Estadísticas 
34 R.25  Guía y retroalimentación  

  Sanciones 
35 R.17  Sanciones  

  G – COOPERACIÓN INTERNACIONAL 

36 R.35 y RE.I Instrumentos internacionales 
37 R.36 y RE.V Asistencia legal mutua 
38 R.38  Asistencia legal mutua: congelamiento y decomiso * 
39 R.39 Extradición  
40 R.40  Otras formas de cooperación internacional * 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 4 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

INTRODUCCIÓN 

El Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) es un ente intergubernamental establecido en 
1989 por los Ministerios y sus jurisdicciones Miembro. El mandato del GAFI es fijar estándares y 
promover la implementación efectiva de medidas legales, regulatorias y operativas para combatir el 
lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación y otras 
amenazas a la integridad del sistema financiero internacional. En colaboración con otras partes 
involucradas a nivel internacional, el GAFI también trata de identificar vulnerabilidades a nivel 
nacional para proteger el sistema financiero internacional de usos indebidos. 

Las Recomendaciones del GAFI constituyen un esquema de medidas completo y consistente que 
los países deben implementar para combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, 
así como también el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva. Los países 
tienen diversos marcos legales, administrativos y operacionales y diferentes sistemas financieros 
por lo cual no pueden tomar todos medidas idénticas contra estas amenazas. Por lo tanto, las 
Recomendaciones del GAFI, fijan un estándar internacional que los países deberían implementar 
por medio de medidas adaptadas a sus circunstancias particulares. Las Recomendaciones del GAFI 
establecen medidas esenciales que los países deben implementar para: 

◼ identificar los riesgos, y desarrollar políticas y coordinación internas; 

◼ luchar contra el lavado de activos; financiamiento del terrorismo y 
financiamiento de la proliferación; 

◼ aplicar medidas preventivas para el sector financiero y otros sectores 
designados; 

◼ establecer poderes y responsabilidades (por ejemplo. autoridades 
investigativas, de orden público y de supervisión) y otras medidas 
institucionales; 

◼ mejorar la transparencia y la disponibilidad de la información de sobre el 
beneficiario final de las personas y estructuras jurídicas; y  

◼ facilitar la cooperación internacional.  

Las 40 Recomendaciones originales del GAFI del año 1990 fueron una iniciativa para combatir los 
usos indebidos de los sistemas financieros por parte de personas que lavaban el dinero del tráfico 
ilícito de drogas. En 1996, se revisaron las Recomendaciones por primera vez para reflejar las 
tendencias y técnicas cambiantes de lavado de activos y para ampliar su campo más allá del lavado 
de activos proveniente de las drogas. En octubre de 2001, el GAFI expandió su mandato e incluyó 
el financiamiento de actos y organizaciones terroristas y creó las importantes Ocho (luego ampliadas 
a Nueve) Recomendaciones Especiales sobre el financiamiento del terrorismo. En 2003, las 
Recomendaciones del GAFI se revisaron por segunda vez y junto con las Recomendaciones 
Especiales fueron avaladas por más de 180 países, y son reconocidas universalmente como el 
estándar internacional contra el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo (ALA/CFT). 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 5 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

 

Después de concluida la tercera ronda de Evaluaciones Mutuas de sus miembros, el GAFI revisó y 
actualizó sus Recomendaciones en cooperación con los Organismos Regionales estilo GAFI (FSRB 
por sus siglas en inglés), y los organismos observadores, incluyendo el Fondo Monetario 
Internacional, el Banco Mundial y las Naciones Unidas. Las revisiones contemplan nuevas amenazas 
emergentes, clarifican y fortalecen muchas de las obligaciones existentes, manteniendo la 
estabilidad necesaria y el rigor de las Recomendaciones. 

Los estándares de GAFI han sido también revisados y se fortalecieron los requisitos para las 
situaciones de mayor riesgo a fin de permitir que todos los países se focalicen más en aquellas áreas 
de alto riesgo o donde se podría mejorar la implementación. Los países deben primero identificar, 
evaluar y entender los riesgos del lavado de activos y el financiamiento del terrorismo que 
enfrentan, y luego adoptar las medidas adecuadas para mitigar los riesgos. El enfoque basado en 
riesgo permite que los países adopten medidas más flexibles para orientar los recursos de manera 
más efectiva y aplicar medidas preventivas acordes con la naturaleza de los riesgos para focalizar 
sus esfuerzos de manera más efectiva. 

La lucha contra el financiamiento del terrorismo es un desafío muy significativo. Un sistema efectivo 
de ALA/CFT, en general, es importante para tratar el financiamiento del terrorismo, y la mayoría de 
las medidas que anteriormente se concentraban en el financiamiento del terrorismo están ahora 
integradas en las Recomendaciones, obviando entonces la necesidad de las Recomendaciones 
Especiales. Sin embargo, hay algunas Recomendaciones que son únicas para el financiamiento del 
terrorismo, y están estipuladas en la Sección C de las Recomendaciones del GAFI. Éstas son: La 
Recomendación 5 (la tipificación del financiamiento del terrorismo); Recomendación 6 (sanciones 
financieras dirigidas relacionadas con el terrorismo y el financiamiento del terrorismo); y 
Recomendación 8 (medidas para prevenir el uso indebido de las organizaciones sin fines de lucro). 
La proliferación de armas de destrucción masiva es también una preocupación para la seguridad y 
en el 2008 el mandato del GAFI se expandió incluir el manejo del financiamiento de la proliferación 
de armas de destrucción masiva. Para combatir esta amenaza, el GAFI ha adoptado una nueva 
Recomendación (Recomendación 7) que intenta asegurar una implementación constante y efectiva 
de las sanciones financieras cuando éstas sean solicitadas por el Consejo de Seguridad de Naciones 
Unidas. 

Los estándares del GAFI incluyen las Recomendaciones mismas y sus Notas Interpretativas, junto 
con las definiciones aplicables del Glosario. Las medidas establecidas en las normas GAFI deben ser 
implementadas por todos los miembros del GAFI y de los FSRB y su implementación es evaluada 
rigurosamente por medio de los procesos de Evaluación Mutua y de los procesos de evaluación del 
Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial sobre la base de la metodología de evaluación 
común del GAFI. Algunas Notas Interpretativas y las definiciones del Glosario ilustran cómo se 
pueden aplicar los requerimientos. Estos ejemplos no son elementos obligatorios de las normas del 
GAFI, y se incluyen para guía solamente. Estos ejemplos no intentan ser exhaustivos y si bien se 
consideran indicadores útiles, pueden no ser pertinentes en todos los casos. 

El GAFI también emite Guías, Mejores Prácticas y brinda otros consejos para ayudar a los países 
con la implementación de las normas GAFI. Estos otros documentos no son obligatorios para evaluar 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 6 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

el cumplimiento con los estándares, pero pueden resultar valiosos para los países y tenerlos en 
cuenta a la hora de considerar la mejor implementación de los estándares del GAFI. Una lista de las 
Guías y Mejores Prácticas del GAFI actuales, las cuales están disponibles en la página de internet 
del GAFI, se incluye como anexo a las Recomendaciones.  

El GAFI está comprometido a mantener un diálogo constructivo y cercano con el sector privado, la 
sociedad civil y otras partes interesadas, como socios importantes para asegurar la integridad del 
sistema financiero. La revisión de las Recomendaciones ha implicado consulta extensa, y se ha 
beneficiado con los comentarios y sugerencias de estas partes involucradas. Para seguir avanzando, 
y de acuerdo con su mandato, el GAFI continuará considerando los cambios a los estándares, según 
corresponda, a la luz de una nueva información con respecto a las amenazas y vulnerabilidades del 
sistema financiero global.  

El GAFI invita a todos los países a implementar medidas efectivas para que sus sistemas nacionales 
puedan combatir el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la 
proliferación para cumplir con las Recomendaciones revisadas del GAFI. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 7 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 

A. POLÍTICAS Y COORDINACIÓN ALA/CFT 

1. Evaluación de riesgos y aplicación de un enfoque basado en riesgo * 
Los países deben identificar, evaluar y entender sus riesgos de lavado de 
activos/financiamiento del terrorismo, y deben tomar acción, incluyendo la designación de 
una autoridad o mecanismo para coordinar acciones para evaluar los riesgos, y aplicar 
recursos encaminados a asegurar que se mitiguen eficazmente los riesgos. Con base en esa 
evaluación, los países deben aplicar un enfoque basado en riesgo (EBR) a fin de asegurar que 
las medidas para prevenir o mitigar el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo 
sean proporcionales a los riesgos identificados. Este enfoque debe constituir un fundamento 
esencial para la asignación eficaz de recursos en todo el régimen antilavado de activos y 
contra el financiamiento del terrorismo (ALA/CFT) y la implementación de medidas basadas 
en riesgo en todas las Recomendaciones del GAFI. Cuando los países identifiquen riesgos 
mayores, éstos deben asegurar que sus respectivos regímenes ALA/CFT aborden 
adecuadamente tales riesgos. Cuando los países identifiquen riesgos menores, éstos pueden 
optar por permitir medidas simplificadas para algunas Recomendaciones del GAFI bajo 
determinadas condiciones.  

Los países también deben identificar, evaluar y entender los riesgos de financiamiento de la 
proliferación del país. En el contexto de la Recomendación 1, “riesgo de financiamiento de la 
proliferación” hace referencia estricta y exclusivamente al posible incumplimiento, la falta de 
implementación o evasión de las obligaciones relativas a las sanciones financieras dirigidas a 
las que se hace referencia en la Recomendación 7. Los países deben adoptar medidas 
proporcionales que tengan por objetivo garantizar la mitigación eficaz de estos riesgos, 
incluida la designación de una autoridad o un mecanismo para coordinar acciones de 
evaluación de riesgos y la asignación eficaz de recursos para tal fin. Si los países identifican 
riesgos más altos, deben garantizar su correcto abordaje. Si los países identifican riesgos más 
bajos, deben garantizar la aplicación de medidas proporcionales al nivel del riesgo de 
financiamiento de la proliferación y, al mismo tiempo, garantizar la implementación plena de 
las sanciones financieras dirigidas, de conformidad con lo dispuesto en la Recomendación 7. 

Los países deben exigir a las instituciones financieras y actividades y profesiones no 
financieras designadas (APNFD) que identifiquen, evalúen y tomen una acción eficaz para 
mitigar sus riesgos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y financiamiento de la 
proliferación. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 8 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

2. Cooperación y coordinación nacional  
Los países deben contar con políticas ALA/CFT/CFP a escala nacional, que tomen en cuenta 
los riesgos1 identificados, las cuales deben ser sometidas a revisión periódicamente, y deben 
designar a una autoridad o contar con un mecanismo de coordinación o de otro tipo que sea 
responsable de dichas políticas. 

Los países deben asegurar que, las autoridades que hacen las políticas, la Unidad de 
Inteligencia Financiera (UIF), las autoridades del orden público, los supervisores y otras 
autoridades competentes relevantes, tanto a nivel de formulación de políticas como 
operativo, cuenten con mecanismos eficaces establecidos que les permita cooperar y, cuando 
corresponda, entablar entre sí una coordinación e intercambio de información a nivel interno 
en el desarrollo e implementación de políticas y actividades para combatir el lavado de activos, 
el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas de 
destrucción masiva. Esto debe incluir cooperación y coordinación entre las autoridades 
relevantes para garantizar la compatibilidad de los requisitos ALA//CFT/CFP con las normas 
de Protección de Datos y Privacidad y otras disposiciones similares (i.e. datos de seguridad y 
de localización).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1       El riesgo de financiamiento de la proliferación hace referencia estricta y exclusivamente al posible incumplimiento, 

la falta de implementación o evasión de las obligaciones relativas a las sanciones financieras dirigidas a las que se 
hace referencia en la Recomendación 7. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 9 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

B. LAVADO DE ACTIVOS Y DECOMISO 

3.  Delito de lavado de activos * 
Los países deben tipificar el lavado de activos en base a la Convención de Viena y la 
Convención de Palermo. Los países deben aplicar el delito de lavado de activos a todos los 
delitos graves, con la finalidad de incluir la mayor gama posible de delitos determinantes. 

4. Decomiso y medidas provisionales * 
Los países deben adoptar medidas similares a las establecidas en la Convención de Viena, la 
Convención de Palermo y el Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del 
Terrorismo, incluyendo medidas legislativas, que permitan a sus autoridades competentes 
congelar o incautar y decomisar lo siguiente, sin perjuicio de los derechos de terceros de 
buena fe: (a) bienes lavados, (b) producto de, o instrumentos utilizados en, o destinados al uso 
en, delitos de lavado de activos o delitos determinantes , (c) bienes que son el producto de, o 
fueron utilizados en, o que se pretendía utilizar o asignar para ser utilizados en el 
financiamiento del terrorismo, actos terroristas u organizaciones terroristas, o (d) bienes de 
valor equivalente. 

Estas medidas deben incluir la autoridad para: (a) identificar, rastrear y evaluar bienes que 
están sujetos a decomiso; (b) ejecutar medidas provisionales, como congelamiento y embargo, 
para prevenir manejos, transferencias o disposición de dichos bienes; (c) adoptar medidas que 
impidan o anulen acciones que perjudiquen la capacidad del Estado para congelar o embargar 
o recuperar los bienes sujetos a decomiso; y (d) tomar las medidas de investigación 
apropiadas. 

Los países deben considerar la adopción de medidas que permitan que tales productos o 
instrumentos sean decomisados sin que se requiera de una condena penal (decomiso sin 
condena), o que exijan que el imputado demuestre el origen lícito de los bienes en cuestión 
que están sujetos a decomiso, en la medida en que este requisito sea compatible con los 
principios de sus legislaciones nacionales. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 10 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

C. FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y FINANCIAMIENTO DE LA 
PROLIFERACIÓN 

5. Delito de financiamiento del terrorismo * 
Los países deben tipificar el financiamiento del terrorismo en base al Convenio Internacional 
para la Represión de la Financiación del Terrorismo, y deben tipificar no sólo el financiamiento 
de actos terroristas, sino también el financiamiento de organizaciones terroristas y terroristas 
individuales, aún en ausencia de un vínculo con un acto o actos terroristas específicos. Los 
países deben asegurar que tales delitos sean designados como delitos determinantes del 
lavado de activos. 

6. Sanciones financieras dirigidas relacionadas con el terrorismo y el financiamiento 
del terrorismo * 
Los países deben implementar regímenes de sanciones financieras para cumplir con las 
Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relativas a la prevención y 
represión del terrorismo y el financiamiento del terrorismo. Las Resoluciones exigen a los 
países que congelen sin demora los fondos u otros activos de, y que aseguren que ningún 
fondo u otro activo se ponga a disposición, directa o indirectamente, de o para, el beneficio 
de alguna persona o entidad, ya sea (i) designada por, o bajo la autoridad de, el Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas dentro del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, 
incluyendo, de conformidad con la resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras; o (ii) 
designada por ese país en virtud de la resolución 1373 (2001). 

7.  Sanciones financieras dirigidas relacionadas con la proliferación * 
Los países deben implementar sanciones financieras dirigidas para cumplir con las 
resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relativas a la prevención, 
represión e interrupción de la proliferación de armas de destrucción masiva y su 
financiamiento. Estas Resoluciones exigen a los países que congelen sin demora los fondos u 
otros activos de, y que aseguren que ningún fondo u otro activo se ponga a disposición, 
directa o indirectamente, de o para el beneficio de, alguna persona o entidad designada por o 
bajo la autoridad del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas dentro del Capítulo VII de 
la Carta de las Naciones Unidas. 

8. Organizaciones sin fines de lucro * 
Los países deben revisar la idoneidad de las leyes y regulaciones relativas a las entidades sin 
fines de lucro que el país ha identificado como vulnerables para su abuso para el 
financiamiento del terrorismo. Los países deben establecer medidas focalizadas y 
proporcionales, en línea con el enfoque basado en riesgo, a tales organizaciones sin fines de 
lucro para protegerlas del abuso para el financiamiento del terrorismo, incluyendo: 

(a)  por organizaciones terroristas que se presenten como entidades legítimas; 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 11 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(b)  para explotar entidades legítimas como conductos para el financiamiento del 
terrorismo, incluyendo el propósito de escapar a medidas de congelamiento de 
activos; y  

(c)  para esconder u ocultar el desvío clandestino de fondos, destinados a propósitos 
legítimos, a las organizaciones terroristas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 12 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

D. MEDIDAS PREVENTIVAS 

9. Leyes sobre el secreto de las instituciones financieras  
Los países deben asegurar que las leyes sobre el secreto de la institución financiera no impidan 
la implementación de las Recomendaciones del GAFI. 

DEBIDA DILIGENCIA Y MANTENIMIENTO DE REGISTROS 
10. Debida diligencia del cliente * 

Debe prohibirse a las instituciones financieras que mantengan cuentas anónimas o cuentas 
con nombres obviamente ficticios. 

Debe exigirse a las instituciones financieras que emprendan medidas de Debida Diligencia del 
Cliente (DDC) cuando: 

(i)  establecen relaciones comerciales; 

(ii)  realizan transacciones ocasionales: (i) por encima del umbral aplicable designado 
(USD/EUR 15,000); o (ii) están ante transferencias electrónicas en las circunstancias 
que aborda la Nota Interpretativa de la Recomendación 16; 

(iii) existe una sospecha de lavado de activos o financiamiento del terrorismo; o 

(iv) la institución financiera tiene dudas sobre la veracidad o idoneidad de los datos de 
identificación sobre el cliente obtenidos previamente. 

El principio de que las instituciones financieras deben llevar a cabo la DDC debe plasmarse en 
ley. Cada país puede determinar cómo impone obligaciones específicas de DDC, ya sea 
mediante ley o medios coercitivos. 

Las medidas de DDC a tomar son las siguientes: 

(a) Identificar al cliente y verificar la identidad del cliente utilizando documentos, datos o 
información confiable, de fuentes independientes. 

(b) Identificar al beneficiario final y tomar medidas razonables para verificar la identidad 
del beneficiario final, de manera tal que la institución financiera esté convencida de 
que conoce quién es el beneficiario final. Para las personas jurídicas y otras estructuras 
jurídicas, esto debe incluir que las instituciones financieras entiendan la estructura de 
titularidad y de control del cliente. 

(c) Entender, y cuando corresponda, obtener información sobre el propósito y el carácter 
que se pretende dar a la relación comercial. 

(d) Realizar una debida diligencia continua de la relación comercial y examinar las 
transacciones llevadas a cabo a lo largo de esa relación para asegurar que las 
transacciones que se realicen sean consistentes con el conocimiento que tiene la 
institución sobre el cliente, su actividad comercial y el perfil de riesgo, incluyendo, 
cuando sea necesario, la fuente de los fondos. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 13 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen cada una de las medidas de DDC de 
los párrafos (a) al (d) anteriores, pero deben determinar el alcance de tales medidas utilizando 
un enfoque basado en riesgo (EBR) de conformidad con las Notas Interpretativas de esta 
Recomendación y la Recomendación 1. 

Debe exigirse a las instituciones financieras que verifiquen la identidad del cliente y del 
beneficiario final antes o durante el curso del establecimiento de una relación comercial o al 
realizar transacciones para clientes ocasionales. Los países pueden permitir a las instituciones 
financieras que completen la verificación tan pronto como sea razonablemente práctico luego 
del establecimiento de la relación, cuando los riesgos de lavado de activos y financiamiento 
del terrorismo se manejen con eficacia y cuando resulte esencial para no interrumpir el curso 
normal de la actividad.  

Si la institución financiera no pudiera cumplir con los requisitos aplicables en los párrafos (a) 
al (d) anteriores (sujeto a la modificación acorde al alcance de las medidas partiendo de un 
enfoque basado en riesgo), se le debe exigir a ésta que no abra la cuenta, comience relaciones 
comerciales o realice la transacción; o se le debe exigir que termine la relación comercial; y 
debe considerar hacer un reporte de transacciones sospechosas sobre el cliente.  

Estos requisitos se deben aplicar a todos los clientes nuevos, aunque las instituciones 
financieras deben aplicar también esta Recomendación a los clientes existentes atendiendo a 
la importancia relativa y al riesgo, y deben llevar a cabo una debida diligencia sobre dichas 
relaciones existentes en los momentos apropiados. 

11. Mantenimiento de registros  
Debe exigirse a las instituciones financieras que mantengan, por un período de al menos cinco 
años, todos los registros necesarios sobre las transacciones, tanto locales como 
internacionales, para que éstas puedan cumplir con rapidez con las peticiones de información 
solicitadas por las autoridades competentes. Estos registros tienen que ser suficientes para 
permitir la reconstrucción de transacciones individuales (incluyendo los montos y tipos de 
moneda involucrada, de haber alguna) de manera tal que se ofrezca evidencia, de ser 
necesario, para el procesamiento de una actividad criminal. 

Debe exigirse a las instituciones financieras que conserven todos los registros obtenidos a 
través de medidas de DDC (ej.: copias o registros de documentos oficiales de identificación 
como pasaportes, tarjetas de identidad, licencias de conducción o documentos similares), 
expedientes de cuentas y correspondencia comercial, incluyendo los resultados de los análisis 
que se hayan realizado (ej.: investigaciones preliminares para establecer los antecedentes y el 
propósito de transacciones complejas, inusualmente grandes), por un período de al menos 
cinco años luego de terminada la relación comercial o después de la fecha de efectuada la 
transacción ocasional. 

Debe exigirse a las instituciones financieras, por ley, que mantengan los registros sobre las 
transacciones y la información obtenida mediante las medidas de DDC. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 14 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

La información de DDC y los registros de transacciones deben estar a disposición de las 
autoridades competentes locales con la debida autorización. 

MEDIDAS ADICIONALES PARA CLIENTES Y ACTIVIDADES ESPECÍFICAS 
12. Personas expuestas políticamente * 

Debe exigirse a las instituciones financieras, con respecto a las personas expuestas 
políticamente (PEP) extranjeras (ya sea un cliente o beneficiario final), además de ejecutar 
medidas normales de debida diligencia del cliente, que: 

(a) cuenten con sistemas apropiados de gestión de riesgo para determinar si el cliente o 
el beneficiario final es una persona expuesta políticamente; 

(b) obtengan la aprobación de la alta gerencia para establecer (o continuar, en el caso de 
los clientes existentes) dichas relaciones comerciales;  

(c) tomen medidas razonables para establecer la fuente de riqueza y la fuente de los 
fondos; y 

(d) lleven a cabo un monitoreo continuo intensificado de la relación comercial. 

Debe exigirse a las instituciones financieras que tomen medidas razonables para determinar 
si un cliente o beneficiario final es una PEP local o una persona que tiene o a quien se le ha 
confiado una función prominente en una organización internacional. En los casos de una 
relación comercial de mayor riesgo con dichas personas, debe exigirse a las instituciones 
financieras que apliquen las medidas a las que se hace referencia en los párrafos (b), (c) y (d). 

Los requisitos para todos los tipos de PEP deben aplicarse también a los miembros de la familia 
o asociados cercanos de dichas PEP. 

13. Banca corresponsal * 
Debe exigirse a las instituciones financieras, con respecto a la banca corresponsal 
transfronteriza y otras relaciones similares, que además de ejecutar medidas normales de 
debida diligencia del cliente, que:  

(a) reúnan información suficiente sobre la institución representada que le permita 
comprender cabalmente la naturaleza de los negocios del receptor y determinar a 
partir de la información disponible públicamente, la reputación de la institución y la 
calidad de la supervisión, incluyendo si ha sido objeto o no a una investigación sobre 
lavado de activos o financiamiento del terrorismo o a una acción regulatoria; 

(b) evalúen los controles ALA/CFT de la institución representada; 

(c) obtengan la aprobación de la alta gerencia antes de establecer nuevas relaciones 
corresponsales; 

(d)  entiendan claramente las respectivas responsabilidades de cada institución; y  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 15 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(e) con respecto a las “cuentas de transferencias de pagos en otras plazas”, estén 
convencidas de que el banco representado ha llevado a cabo la DDC sobre los clientes 
que tienen acceso directo a las cuentas del banco corresponsal, y que es capaz de 
suministrar la información relevante en materia de DDC cuando el banco corresponsal 
lo solicite.  

Debe prohibirse a las instituciones financieras entrar en, o continuar, una relación de banca 
corresponsal con bancos pantalla. Debe exigirse a las instituciones financieras que estén 
convencidas de que las instituciones representadas no permitan que sus cuentas sean 
utilizadas por bancos pantalla. 

14. Servicios de transferencia de dinero o valores * 
Los países deben tomar medidas para asegurar que las personas naturales o jurídicas que 
prestan servicios de transferencia de dinero o valores (STDV) tengan licencia o estén 
registradas, y que estén sujetas a sistemas eficaces para el monitoreo y para asegurar el 
cumplimiento con las medidas establecidas en las Recomendaciones del GAFI. Los países 
deben tomar acción para identificar a las personas naturales o jurídicas que prestan STDV sin 
contar con una licencia o sin estar registradas, y aplicar las sanciones debidas. 

Toda persona natural o jurídica que trabaje como agente debe también tener licencia o estar 
registrada ante una autoridad competente, o los proveedores de STDV deben mantener una 
lista actualizada de sus agentes, a la cual tengan acceso las autoridades competentes en los 
países en los que opera el proveedor de STDV y sus agentes. Los países deben tomar medidas 
para asegurar que los proveedores de STDV que utilizan agentes, incluyan a los mismos en 
sus programas ALA/CFT y supervisar el cumplimiento de dichos programas. 

15. Nuevas tecnologías *  
Los países y las instituciones financieras deben identificar y evaluar los riesgos de lavado de 
activos o financiamiento del terrorismo que pudieran surgir con respecto a (a) el desarrollo de 
nuevos productos y nuevas prácticas comerciales, incluyendo nuevos mecanismos de envío, 
y (b) el uso de nuevas tecnologías o tecnologías en desarrollo para productos tanto nuevos 
como los existentes. En el caso de las instituciones financieras, esta evaluación del riesgo debe 
hacerse antes del lanzamiento de los nuevos productos, prácticas comerciales o el uso de 
tecnologías nuevas o en desarrollo. Los países y las instituciones financieras deben tomar 
medidas apropiadas para administrar y mitigar esos riesgos. 

Para gestionar y mitigar los riesgos que surjan de los activos virtuales, los países deben 
garantizar que los proveedores de servicios de activos virtuales estén regulados para 
propósitos ALA/CFT, y tengan licencia o registro y estén sujetos a sistemas de monitorea 
efectivo y asegurar el cumplimiento de las medidas relevantes requeridos en las 
Recomendaciones del GAFI.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 16 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

16. Transferencias electrónicas * 
Los países deben asegurar que las instituciones financieras incluyan la información sobre el 
originador que se requiere, y que ésta sea precisa, así como la información requerida sobre el 
beneficiario, en las transferencias electrónicas y mensajes relacionados, y que la información 
permanezca con la transferencia electrónica o mensaje relacionado a lo largo de toda la 
cadena de pago.  

Los países deben asegurar que las instituciones financieras monitoreen las transferencias 
electrónicas con el propósito de detectar aquellas que carezcan de la información requerida 
sobre el originador y/o beneficiario, y tomar las medidas apropiadas. 

Los países deben asegurar que, en el contexto del procesamiento de las transferencias 
electrónicas, las instituciones financieras tomen medidas para congelar y deben prohibir la 
realización de transacciones con personas y entidades designadas, según las obligaciones 
plasmadas en las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, 
como la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras, y la Resolución 1373(2001), 
relativa a la prevención y represión del terrorismo y el financiamiento del terrorismo. 

DEPENDENCIA, CONTROLES Y GRUPOS FINANCIEROS 
17. Dependencia en terceros * 

Los países pueden permitir a las instituciones financieras que deleguen en terceros para que 
realicen los elementos (a)-(c) de las medidas de DDC plasmadas en la Recomendación 10 o 
introducir negocios, siempre que se cumplan los criterios definidos más abajo. Cuando esta 
dependencia se permita, la responsabilidad final en cuanto a las medidas de DDC permanece 
en la institución financiera que depende del tercero. 

Los criterios que se deben cumplir son los siguientes: 

(a) Una institución financiera que dependa de un tercero debe obtener inmediatamente 
la información necesaria sobre los elementos (a)-(c) de las medidas de DDC plasmadas 
en la Recomendación 10.  

(b) Las instituciones financieras deben tomar medidas adecuadas para asegurarse de que 
el tercero suministrará, cuando se le solicite y sin demora, copias de los datos de 
identificación y demás documentación pertinente relativa a los requisitos sobre la 
DDC. 

(c) La institución financiera debe convencerse de que el tercero está regulado, es 
supervisado o monitoreado en cuanto a los requisitos sobre la DDC y el 
mantenimiento de registros, y que cuenta con medidas establecidas para el 
cumplimiento de los mismos, de acuerdo con las Recomendaciones 10 y 11. 

(d) Al determinar en qué países puede radicar el tercero que cumple con las condiciones, 
los países deben tomar en cuenta la información disponible sobre el nivel de riesgo de 
ese país.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 17 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Cuando una institución financiera depende en un tercero que forma parte del mismo grupo 
financiero, y (i) ese grupo aplica requisitos de DDC y mantenimiento de registros, de acuerdo 
con las Recomendaciones 10, 11 y 12, así como programas contra el lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo, en concordancia con la Recomendación 18; y (ii) cuando la 
implementación eficaz de esos requisitos de DDC y mantenimiento de registros, así como de 
los programas ALA/CFT, es supervisada a nivel de grupo por una autoridad competente, las 
autoridades competentes correspondientes pueden entonces considerar que la institución 
financiera aplica medidas dentro de los incisos (b) y (c) anteriores mediante su programa de 
grupo, y puede tomar la decisión de que el inciso (d) no es una precondición necesaria para la 
delegación cuando el mayor riesgo de un país se mitiga adecuadamente mediante las políticas 
ALA/CFT del grupo.  

18. Controles internos y filiales y subsidiarias * 
Debe exigirse a las instituciones financieras que implementen programas contra el lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo. Debe exigirse a los grupos financieros que 
implementen a nivel de todo el grupo programas contra el lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo, incluyendo políticas y procedimientos para intercambiar 
información dentro del grupo para propósitos ALA/CFT. 

Debe exigirse a las instituciones financieras que aseguren que sus sucursales y filiales 
extranjeras de propiedad mayoritaria apliquen medidas ALA/CFT de acuerdo con los 
requisitos del país de procedencia para la implementación de las Recomendaciones del GAFI, 
mediante los programas a nivel de grupo contra el lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo. 

19. Países de mayor riesgo * 
Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen medidas de debida diligencia 
intensificada a las relaciones comerciales y transacciones con personas naturales y jurídicas, 
e instituciones financieras, procedentes de países para los cuales el GAFI hace un llamado en 
este sentido. El tipo de medidas de debida diligencia intensificada que se aplique debe ser 
eficaz y proporcional a los riesgos.  

Los países deben ser capaces de aplicar contramedidas apropiadas cuando el GAFI haga un 
llamado para hacerlo. Los países deben ser capaces también de aplicar contramedidas 
independientemente de algún llamado emitido por el GAFI en este sentido. Tales 
contramedidas deben ser eficaces y proporcionales a los riesgos. 

REPORTE DE OPERACIONES SOSPECHOSAS  
20. Reporte de operaciones sospechosas * 

Si una institución financiera sospecha o tiene motivos razonables para sospechar que los 
fondos son producto de una actividad criminal, o están relacionados al financiamiento del 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 18 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

terrorismo, a ésta se le debe exigir, por ley, que reporte con prontitud sus sospechas a la 
Unidad de Inteligencia Financiera (UIF).  

21. Revelación (tipping-off) y confidencialidad  
Las instituciones financieras, sus directores, funcionarios y empleados deben: 

(a) estar protegidos por la ley frente a la responsabilidad penal y civil por violación de 
alguna restricción sobre la revelación de información impuesta mediante contrato o 
mediante alguna disposición legislativa, normativa o administrativa, si éstos reportan 
sus sospechas de buena fe a la UIF, aun cuando no conocieren precisamente cuál era 
la actividad criminal subyacente, e independientemente de si la actividad ilegal 
realmente ocurrió o no; y 

(b) tener prohibido por ley revelar (“tipping-off”) el hecho de que se está entregando a la 
UIF un reporte de operación sospechosa (ROS) o información relacionada. Estas 
disposiciones no tienen la intención de inhibir el intercambio de información como se 
requiere en la Recomendación 18. 

ACTIVIDADES Y PROFESIONES NO FINANCIERAS DESIGNADAS 

22. APNFD: debida diligencia del cliente * 
Los requisitos de debida diligencia del cliente y el mantenimiento de registros establecidos en 
las Recomendaciones 10, 11, 12, 15 y 17, se aplican a las Actividades y Profesiones No 
Financieras Designadas (APNFD) en las siguientes situaciones: 

(a) Casinos – cuando los clientes se involucran en transacciones financieras por un monto 
igual o mayor al umbral designado aplicable. 

(b) Agentes inmobiliarios – cuando éstos se involucran en transacciones para sus clientes 
concerniente a la compra y venta de bienes inmobiliarios. 

(c) Comerciantes de metales preciosos y comerciantes de piedras preciosas – cuando 
éstos se involucran en alguna transacción en efectivo con un cliente por un monto 
igual o mayor al del umbral designado aplicable. 

(d) Abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y contadores – 
cuando se disponen a realizar transacciones o realizan transacciones para sus clientes 
sobre las siguientes actividades: 

◼ compra y venta de bienes inmobiliarios; 

◼ administración del dinero, valores u otros activos del cliente; 

◼ administración de las cuentas bancarias, de ahorros o valores; 

◼ organización de contribuciones para la creación, operación o administración de 
empresas; 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 19 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

◼ creación, operación o administración de personas jurídicas u otras estructuras 
jurídicas, y compra y venta de entidades comerciales. 

(e) Proveedores de servicios societarios y fideicomisos cuando se disponen a realizar 
transacciones o realizan transacciones para un cliente sobre las siguientes actividades: 

◼ actuación como agente de creación de personas jurídicas; 

◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe como) como director o 
apoderado de una sociedad mercantil, un socio de una sociedad o una posición 
similar con relación a otras personas jurídicas; 

◼ provisión de un domicilio registrado, domicilio comercial o espacio físico, 
domicilio postal o administrativo para una sociedad mercantil, sociedad o 
cualquier otra persona jurídica o estructura jurídica; 

◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe como) como fiduciario de un 
fideicomiso expreso o que desempeñe la función equivalente para otra forma 
de estructura jurídica; 

◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe como) como un accionista 
nominal para otra persona. 

23. APNFD: Otras medidas * 
Los requisitos plasmados en las Recomendaciones 18 a 21 se aplican a todas las actividades 
y profesiones no financieras designadas, sujeto a los siguientes requisitos: 

(a) Debe exigirse a los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y 
contadores que reporten las operaciones sospechosas cuando, en nombre de un 
cliente o por un cliente, se involucran en una transacción financiera con relación a las 
actividades descritas en el párrafo (d) de la Recomendación 22. Se exhorta firmemente 
a los países que extiendan el requisito de reporte al resto de las actividades 
profesionales de los contadores, incluyendo la auditoría.  

(b) Debe exigirse a los comerciantes de metales preciosos y comerciantes de piedras 
preciosas que reporten las operaciones sospechosas cuando se involucran en alguna 
transacción en efectivo con un cliente por un monto igual o mayor al umbral designado 
aplicable. 

(c) Debe exigirse a los proveedores de servicios societarios y de fideicomisos que 
reporten operaciones sospechosas por un cliente cuando, en nombre del cliente o por 
el cliente, se involucran en una transacción con relación a las actividades a las que se 
hace referencia en el párrafo (e) de la Recomendación 22. 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 20 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

E.  TRANSPARENCIA Y BENEFICIARIO FINAL DE PERSONAS 
JURÍDICAS Y OTRAS ESTRUCTURAS JURÍDICAS 

24. Transparencia y beneficiario final de las personas jurídicas * 
Los países deben evaluar los riesgos de uso indebido de las personas jurídicas para el lavado 
de activos o el financiamiento del terrorismo, y adoptar medidas para prevenir su uso 
indebido. Los países deben asegurar que exista información adecuada, precisa y actualizada 
sobre el beneficiario final y el control de las personas jurídicas, que las autoridades 
competentes puedan obtener o a la que puedan tener acceso de manera rápida y eficiente, a 
través de un registro de beneficiario final o un mecanismo alternativo. Los países no deben 
permitir que las personas jurídicas emitan acciones al portador o certificados de acciones al 
portador nuevos, y tomar medidas para evitar el uso indebido de acciones al portador y 
certificados de acciones al portador existentes. Los países, deben tomar medidas eficaces para 
asegurar que las acciones y los directores nominales no sean utilizados indebidamente para el 
lavado de activos o el financiamiento del terrorismo. Los países deben considerar facilitar el 
acceso a la información sobre el beneficiario final y el control por las instituciones financieras 
y las APNFD que ejecutan los requisitos plasmados en las Recomendaciones 10 y 22. 

25. Transparencia y beneficiario final de otras estructuras jurídicas * 
Los países deben evaluar los riesgos para prevenir el uso indebido de otras estructuras 
jurídicas para el lavado de activos o el financiamiento del terrorismo y tomar medidas para 
evitar su uso indebido. En particular, los países deben asegurar que exista información 
adecuada, precisa y actualizada sobre los fideicomisos expresos y otras estructuras jurídicas 
similares, incluyendo información sobre el fideicomitente (s) [settlor], fidiicomisario (s) [trustee] 
y el beneficiario (s), que las autoridades competentes puedan obtener o a la que puedan tener 
acceso de manera oportuna/rápida y eficientemente. Los países deben considerar el facilitar 
el acceso a la información sobre el beneficiario final y el control por las instituciones 
financieras y las APNFD que ejecutan los requisitos establecidos en las Recomendaciones 10 
y 22. 

 

 

 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 21 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

F.  FACULTADES Y RESPONSABILIDADES DE AUTORIDADES 
COMPETENTES Y OTRAS MEDIDAS INSTITUCIONALES 

REGULACIÓN Y SUPERVISIÓN 
26.  Regulación y supervisión de las instituciones financieras * 

Los países deben asegurar que las instituciones financieras estén sujetas a una regulación y 
supervisión adecuadas y que implementen eficazmente las Recomendaciones del GAFI. Las 
autoridades competentes deben tomar las medidas legales o normativas necesarias para 
prevenir que los criminales o sus cómplices tengan, o sean el beneficiario final de, o que 
tengan una participación significativa o mayoritaria en, o que ostenten una función 
administrativa en una institución financiera. Los países no deben aprobar el establecimiento 
u operación continuada de bancos pantalla. 

En el caso de las instituciones financieras sujetas a los Principios Esenciales, las medidas de 
regulación y supervisión que se aplican para propósitos prudenciales y que son relevantes 
también para el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, deben aplicarse de una 
forma similar para propósitos ALA/CFT. Esto debe incluir la aplicación de una supervisión de 
grupo consolidada para propósitos ALA/CFT. 

Las demás instituciones financieras deben recibir licencia o ser registradas y reguladas 
apropiadamente, y estar sujetas a la supervisión o vigilancia para propósitos ALA/CFT, 
teniendo en cuenta el riesgo de lavado de activos o de financiamiento del terrorismo en ese 
sector. Como mínimo, los negocios que presten un servicio de transferencia de dinero o 
valores, o de cambio de dinero o moneda, deben recibir licencia o ser registrados, y estar 
sujetos a sistemas eficaces de monitoreo y asegurar el cumplimiento con los requisitos 
nacionales ALA/CFT.  

27. Facultades de los supervisores  
Los supervisores deben contar con facultades adecuadas para supervisar o monitorear las 
instituciones financieras y asegurar el cumplimiento por parte de éstas con los requisitos para 
combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, incluyendo autorización para 
realizar inspecciones. Deben estar autorizados para requerir la presentación de información 
por las instituciones financieras que sea relevante para el monitoreo de dicho cumplimiento, 
e imponer sanciones, de acuerdo con la Recomendación 35, por incumplimiento con dichos 
requisitos. Los supervisores deben tener la facultad para imponer una gama de sanciones 
disciplinarias y financieras, y potestad para retirar, restringir o suspender la licencia de la 
institución financiera, donde corresponda. 

28. Regulación y supervisión de las APNFD * 
Las Actividades y Profesiones No Financieras Designadas deben estar sujetas a medidas de 
regulación y supervisión de la forma que se define a continuación: 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 22 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(a) Los casinos deben estar sujetos a un amplio régimen de regulación y supervisión que 
asegure que éstos hayan implementado con eficacia las medidas ALA/CFT necesarias. 
Como mínimo: 

◼ los casinos deben recibir licencia; 

◼ las autoridades competentes deben tomar las medidas legales o normativas 
necesarias para prevenir que los criminales o sus cómplices tengan, o sean el 
beneficiario final de, o que tengan una participación significativa o mayoritaria 
en, o que ostenten una función administrativa en, o que sean un operador de, 
un casino; y 

◼ Las autoridades competentes deben asegurar que los casinos estén 
supervisados eficazmente en cuanto al cumplimiento con los requisitos 
ALA/CFT. 

(b) Los países deben asegurar que las demás categorías de APNFD estén sujetas a 
sistemas eficaces para el monitoreo y asegurar el cumplimiento de los requisitos 
ALA/CFT. Esto debe hacerse de acuerdo al riesgo. Ello puede ser ejecutado por a) un 
supervisor o por b) un organismo autorregulador (OAR) apropiado, siempre que dicho 
organismo pueda asegurar que sus miembros cumplan con sus obligaciones para 
combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 

El supervisor o el OAR deben también a) tomar las medidas legales o normativas 
necesarias para prevenir que los criminales o sus asociados tengan, o sean el 
beneficiario final de, o que tengan una participación significativa o mayoritaria en, o 
que ostenten una función administrativa, por ejemplo evaluando a las personas con 
base en un examen de capacidad e idoneidad “fit and proper”; y (b) tener sanciones 
efectivas, adecuadas y disuasivas de acuerdo con la Recomendación 35 para 
contrarrestar el incumplimiento de los requerimientos de ALA/CFT. 

OPERATIVO Y ORDEN PÚBLICO  
29. Unidades de inteligencia financiera * 

Los países deben establecer una Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) que sirva como un 
centro nacional para la recepción y análisis de: (a) reportes de transacciones sospechosas; y 
(b) otra información relevante al lavado de activos, delitos determinantes asociados y el 
financiamiento del terrorismo, y para la comunicación de los resultados de ese análisis. La UIF 
debe ser capaz de obtener información adicional de los sujetos obligados, y debe tener acceso 
oportuno a la información financiera, administrativa y del orden público que requiera para 
desempeñar sus funciones apropiadamente. 

30. Responsabilidades de las autoridades de orden público e investigativas * 
Los países deben asegurar que las autoridades del orden público designadas tengan 
responsabilidad para desarrollar las investigaciones sobre lavado de activos y financiamiento 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 23 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

del terrorismo dentro del marco de las políticas nacionales ALA/CFT. Al menos en todos los 
casos relacionados a delitos que produzcan gran volumen de activos, las autoridades del orden 
público designadas deben desarrollar una investigación financiera de manera proactiva en 
paralelo a la persecución del lavado de activos, delitos determinantes asociados y el 
financiamiento del terrorismo. Ello debe incluir casos en los que el delito determinante 
asociado ocurre fuera de sus jurisdicciones. Los países deben asegurar que las autoridades 
competentes tengan responsabilidad en la rápida identificación, rastreo e inicio de acciones 
para congelar y embargar bienes que están, o puedan ser o estar, sujetos a decomiso, o que 
se sospecha que son producto del crimen. Los países deben utilizar también, cuando sea 
necesario, grupos multidisciplinarios permanentes o temporales especializados en 
investigaciones financieras o de activos. Los países deben asegurar que, cuando sea necesario, 
se lleven a cabo investigaciones cooperativas con las autoridades competentes apropiadas en 
otros países. 

31. Facultades de las autoridades de orden público e investigativas 
Al efectuar investigaciones de lavado de activos, delitos determinantes asociados y el 
financiamiento del terrorismo, las autoridades competentes deben ser capaces de obtener 
acceso a todos los documentos e información necesaria para utilizarla en esas investigaciones, 
así como en procesos judiciales y acciones relacionadas. Ello debe incluir la facultad para exigir 
la presentación de los registros en poder de las instituciones financieras, las APNFD y otras 
personas naturales o jurídicas, para la búsqueda de personas y lugares, para la toma de 
declaraciones de testigos, y para el embargo y obtención de evidencia.  

Los países deben asegurar que las autoridades competentes que realizan investigaciones sean 
capaces de utilizar una amplia gama de técnicas investigativas pertinentes para la 
investigación de lavado de activos, delitos determinantes asociados y el financiamiento del 
terrorismo. Estas técnicas investigativas incluyen: operaciones encubiertas, intercepción de 
comunicaciones, acceso a sistemas computarizados y envíos controlados. Además, los países 
deben contar con mecanismos eficaces establecidos para identificar, oportunamente, si las 
personas naturales o jurídicas tienen cuentas o controlan cuentas. Deben asimismo poseer 
mecanismos para asegurar que las autoridades competentes cuenten con un proceso para 
identificar activos sin notificación previa al propietario. Al realizar investigaciones de lavado 
de activos, delitos determinantes asociados y financiamiento del terrorismo, las autoridades 
competentes deben ser capaces de pedir toda la información relevante en poder de la UIF. 

32. Transporte de efectivo * 
Los países deben contar con medidas establecidas para detectar el transporte físico 
transfronterizo de moneda e instrumentos negociables, incluyendo a través de un sistema de 
declaración y/o revelación. 

Los países deben asegurar que sus autoridades competentes cuenten con la autoridad legal 
para detener o restringir moneda o instrumentos negociables al portador sobre los que se 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 24 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

sospecha una relación con el financiamiento del terrorismo, el lavado de activos o delitos 
determinantes, o que son declarados o revelados falsamente. 

Los países deben asegurar que se disponga de sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas 
para tratar a las personas que hacen una declaración(es) o revelación(es) falsa(s). En los casos 
en los que la moneda o los instrumentos negociables al portador estén relacionados al 
financiamiento del terrorismo, el lavado de activos o delitos determinantes, los países deben 
además adoptar medidas, incluyendo medidas legislativas, de acuerdo con la Recomendación 
4, que permitan el decomiso de dicha moneda o instrumentos. 

REQUISITOS GENERALES 
33. Estadísticas  

Los países deben mantener amplias estadísticas sobre los asuntos relevantes a la eficacia y 
eficiencia de sus sistemas ALA/CFT. Esto debe incluir estadísticas sobre los ROS recibidos y 
divulgados; acerca de las investigaciones, procesos y condenas de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo; sobre los bienes congelados, incautados y decomisados; y 
acerca de la asistencia legal mutua u otras solicitudes internacionales de cooperación. 

34. Guía y retroalimentación 
Las autoridades competentes, supervisores y los OAR deben establecer directrices y ofrecer 
retroalimentación que ayude a las instituciones financieras y actividades y profesiones no 
financieras designadas en la aplicación de medidas nacionales para combatir el lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo, y, en particular, en la detección y reporte de 
transacciones sospechosas. 

SANCIONES 
35.  Sanciones  

Los países deben asegurar que exista una gama de sanciones eficaces, proporcionales y 
disuasivas, sean penales, civiles o administrativas, que estén disponibles para tratar a las 
personas naturales o jurídicas cubiertas en las Recomendaciones 6 y 8 a la 23, que incumplan 
con los requisitos ALA/CFT. Las sanciones deben ser aplicables no sólo a las instituciones 
financieras y a las APNFD, sino también a sus directores y la alta gerencia. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 25 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

G. COOPERACIÓN INTERNACIONAL 

36. Instrumentos internacionales  
Los países deben tomar medidas inmediatas para ser parte de, e implementar a plenitud, la 
Convención de Viena, 1988; la Convención de Palermo, 2000; la Convención de las Naciones 
Unidas contra la Corrupción, 2003; y el Convenio Internacional para la Represión de la 
Financiación del Terrorismo, 1999. Cuando corresponda, se exhorta también a los países a 
ratificar e implementar otras convenciones internacionales relevantes, como la Convención 
del Consejo de Europa sobre el Crimen Cibernético, 2001; la Convención Interamericana 
contra el Terrorismo, 2002; y el Convenio del Consejo de Europa sobre Blanqueo, Detección, 
Embargo y Decomiso de los Productos de un Delito y sobre el Financiamiento del Terrorismo, 
2005. 

37. Asistencia legal mutua  
Los países deben prestar rápida, constructiva y eficazmente, el mayor rango posible de 
asistencia legal mutua con relación a investigaciones, procedimientos judiciales y procesos 
relacionados con el lavado de activos, delitos determinantes asociados y el financiamiento del 
terrorismo. Los países deben contar con una base jurídica adecuada para prestar asistencia y, 
cuando corresponda, deben tener establecidos tratados, acuerdos u otros mecanismos para 
mejorar la cooperación. En particular, los países deben: 

(a) No prohibir, o dar lugar a condiciones restrictivas poco razonables o indebidas, en la 
prestación de asistencia legal mutua. 

(b) Asegurar que cuenten con procesos claros y eficaces para la priorización y ejecución 
oportuna de solicitudes de asistencia legal mutua. Los países deben también utilizar 
una autoridad central u otro mecanismo oficial establecido, para la transmisión y 
ejecución eficaz de las solicitudes. Para monitorear el progreso de las peticiones, debe 
mantenerse un sistema de administración de casos. 

(c) No negarse a ejecutar una solicitud de asistencia legal mutua por el único motivo de 
que se considera que el delito involucra también asuntos fiscales. 

(d) No negarse a ejecutar una solicitud de asistencia legal mutua basándose en que las 
leyes exigen a las instituciones financieras o a las APNFD que mantengan el secreto o 
la confidencialidad (excepto cuando la información relevante que se busca se 
mantenga en condiciones bajo las cuales el privilegio profesional legal o el secreto 
profesional legal sean aplicables). 

(e) Mantener la confidencialidad de las solicitudes de asistencia legal mutua que reciben 
y la información en ellas contenida, sujeto a los principios fundamentales de derecho 
interno, con el objeto de proteger la integridad de la investigación o la investigación 
preliminar. Si el país que recibe la petición no puede cumplir con el requisito de 
confidencialidad, debe informarlo con prontitud al país que emite la solicitud. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 26 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Los países deben prestar asistencia legal mutua, pese a la ausencia de la doble incriminación, 
si la asistencia no involucra acciones coercitivas. Los países deben considerar la adopción de 
las medidas que sean necesarias para poder prestar un amplio nivel de asistencia en ausencia 
de la doble incriminación. 

Cuando se requiera de la doble incriminación para la asistencia legal mutua, debe considerarse 
como cumplido ese requisito independientemente de si ambos países colocan el delito dentro 
de la misma categoría de delito o denominan el delito utilizando la misma terminología, 
siempre que ambos países tipifiquen la conducta que subyace en el delito. 

Los países deben asegurar que, de las facultades y técnicas investigativas que se requieren 
dentro de la Recomendación 31, y cualquier otra potestad y técnica investigativa al alcance 
de sus autoridades competentes:  

(a)  todas las que estén relacionadas a la presentación, búsqueda e incautación de 
información, documentos o evidencia (incluyendo registros financieros) de las 
instituciones financieras u otras personas, y la toma de declaraciones de testigos; y  

(b)  una amplia gama de otras facultades y técnicas investigativas; 

estén también disponibles para ser usadas en respuesta a peticiones de asistencia legal mutua, 
y, si son compatibles con sus respectivos marcos, para responder a solicitudes directas 
emanadas de autoridades judiciales o del orden público extranjeras dirigidas a contrapartes 
nacionales. 

Para evitar conflictos de jurisdicción, debe considerarse el diseño y aplicación de mecanismos 
para determinar el mejor lugar para el enjuiciamiento de los imputados en interés de la justicia 
en casos que estén sujetos a proceso en más de un país. 

Al emitir solicitudes de asistencia legal mutua, los países deben hacer los mayores esfuerzos 
para ofrecer información completa de los hechos y legal que permita la ejecución oportuna y 
eficiente de las peticiones, incluyendo alguna necesidad de urgencia, y deben enviar las 
solicitudes utilizando medios expeditos. Los países deben, antes de enviar las peticiones, 
hacer sus mejores esfuerzos para precisar los requisitos y las formalidades legales a fin de 
obtener la asistencia. 

Las autoridades responsables de la asistencia legal mutua (ej.: una Autoridad Central) deben 
recibir los adecuados recursos financieros, humanos y técnicos. Los países deben tener 
establecidos procesos para asegurar que el personal de dichas autoridades mantenga 
elevados estándares profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y que 
tengan una elevada integridad y cuenten con las habilidades apropiadas.  

38. Asistencia legal mutua: congelamiento y decomiso * 
Los países deben asegurar que cuenten con la autoridad para tomar una acción rápida en 
respuesta a solicitudes extranjeras para identificar, congelar, embargar y decomisar bienes 
lavados; productos del lavado de activos, de los delitos determinantes y del financiamiento 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 27 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

del terrorismo; instrumentos utilizados en, o destinados para ser usados en, la comisión de 
estos delitos; o bienes de valor equivalente.  

Esta autoridad debe ser capaz de responder a solicitudes emitidas partiendo de procesos de 
decomiso sin la base de una condena y medidas provisionales relacionadas, a menos que ello 
no se corresponda con los principios fundamentales de sus leyes internas. Los países deben 
contar también con mecanismos eficaces para administrar dichos bienes, instrumentos o 
bienes de valor equivalente, así como acuerdos para coordinar procesos de embargo y 
decomiso, lo cual debe incluir la repartición de activos decomisados. 

39. Extradición  
Los países deben ejecutar constructiva y eficazmente, las solicitudes de extradición con 
relación al lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, sin una demora indebida. Los 
países deben también tomar todas las medidas posibles para asegurar que no ofrezcan refugio 
seguro a individuos acusados de financiamiento del terrorismo, actos terroristas o a 
organizaciones terroristas. En particular, los países deben: 

(a) asegurar que el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo sean delitos 
extraditables; 

(b) asegurar que cuenten con procesos claros y eficientes para la ejecución oportuna de 
peticiones de extradición, incluyendo la priorización, cuando corresponda. Para 
monitorear el progreso de las peticiones, debe mantenerse un sistema de 
administración de casos; 

(c) no dar lugar a condiciones restrictivas poco razonables o indebidas, en la ejecución de 
solicitudes; y 

(d) asegurar que cuenten con un marco jurídico adecuado para la extradición. 

Cada país debe extraditar a sus propios nacionales o, cuando un país no lo haga solamente 
por el motivo de la nacionalidad, ese país debe, a petición del país que persigue la extradición, 
presentar el caso, sin una demora indebida, a sus autoridades competentes con el propósito 
de procesar los delitos plasmados en la petición. Esas autoridades deben tomar su decisión y 
llevar a cabo sus procesos de la misma forma en que procede para cualquier otro delito de 
carácter grave dentro de la ley interna de ese país. Los países involucrados deben cooperar 
entre sí, en particular en los aspectos de procedimiento y de las pruebas, para asegurar la 
eficiencia de tales procesos judiciales.  

Cuando se requiera la doble incriminación para la extradición, debe considerarse como 
cumplido ese requisito independientemente de si ambos países colocan el delito dentro de la 
misma categoría de delito o denominan el delito utilizando la misma terminología, siempre 
que ambos países tipifiquen la conducta que subyace en el delito. 

De acuerdo con los principios fundamentales de derecho interno, los países deben poseer 
mecanismos simplificados de extradición, como el permitir la transmisión directa de 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 28 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

solicitudes para la realización de detención provisionales entre las autoridades apropiadas, 
extradición de personas sobre la base sólo de órdenes de detención o juicios, o introducción 
de una extradición simplificada de personas que lo consienten y que renuncian a los procesos 
formales de extradición. Las autoridades responsables de la extradición deben contar con los 
adecuados recursos financieros, humanos y técnicos. Los países deben tener establecidos 
procesos para asegurar que el personal de dichas autoridades mantenga elevados estándares 
profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y que tengan una elevada 
integridad y cuenten con las habilidades apropiadas.  

40. Otras formas de cooperación internacional * 
Los países deben asegurar que sus autoridades competentes puedan, rápida, constructiva y 
eficazmente, prestar el mayor rango de cooperación internacional con relación al lavado de 
activos, delitos determinantes asociados y el financiamiento del terrorismo. Los países deben 
hacerlo espontáneamente y siguiendo una solicitud, y debe existir una base legal para prestar 
la cooperación. Los países deben autorizar a sus autoridades competentes a utilizar los medios 
más eficientes para cooperar. Si una autoridad competente necesita acuerdos o arreglos 
bilaterales o multilaterales, como un Memorando de Entendimiento (MOU), éstos deben 
negociarse y firmarse a tiempo, con una amplia gama de contrapartes extranjeras. 

Las autoridades competentes deben utilizar canales o mecanismos claros para la transmisión 
y ejecución eficaz de solicitudes de información u otros tipos de asistencia. Las autoridades 
competentes deben contar con procesos claros y eficientes para la priorización y ejecución 
oportuna de solicitudes, y para la salvaguarda de la información recibida.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 29 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTAS INTERPRETATIVAS DE LAS RECOMENDACIONES DEL 
GAFI  

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 1  
(EVALUACIÓN DE RIESGOS Y APLICACIÓN DE UN ENFOQUE BASADO 
EN RIESGO) 

Evaluación de riesgos de LA/FT y aplicación de un enfoque basado en riesgo 

1. El enfoque basado en riesgo (EBR) es una forma eficaz de combatir el lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo. Al determinar cómo se debe implementar el EBR en un sector, 
los países deben considerar la capacidad y la experiencia en materia antilavado de 
activos/contra el financiamiento del terrorismo (ALA/CFT) del sector dado. Los países deben 
entender que la facultad de decidir a criterio o discreción que concede a las instituciones 
financieras y actividades y profesiones no financieras designadas (APNFD) el EBR, así como 
la responsabilidad impuesta a las mismas por dicho enfoque, es más apropiado en sectores 
con mayor capacidad y experiencia ALA/CFT. Esto no debe eximir a las instituciones 
financieras y a las APNFD del requisito de aplicar medidas intensificadas cuando identifiquen 
escenarios de mayor riesgo. Mediante la adopción de un enfoque basado en riesgo, las 
autoridades competentes, instituciones financieras y APNFD deben ser capaces de asegurar 
que las medidas dirigidas a prevenir o mitigar el lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo correspondan con los riesgos identificados, y que les permita tomar decisiones 
sobre cómo asignar sus propios recursos del modo más eficaz.  

2. Al implementar un EBR, las instituciones financieras y las APNFD deben tener establecidos 
procesos para identificar, evaluar, monitorear, administrar y mitigar los riesgos de lavado de 
activos y financiamiento del terrorismo. El principio general de un EBR es que, cuando existan 
riesgos mayores, los países deben exigir a las instituciones financieras y a las APNFD que 
ejecuten medidas intensificadas para administrar y mitigar esos riesgos; y que, por su parte, 
cuando los riesgos sean menores, puede permitirse la aplicación de medidas simplificadas. No 
debe permitirse medidas simplificadas siempre que exista una sospecha de lavado de activos 
o financiamiento del terrorismo. Hay Recomendaciones específicas que establecen con mayor 
precisión cómo se aplica este principio general a determinados requisitos. Los países pueden 
también, en circunstancias estrictamente limitadas y cuando exista un riesgo bajo probado de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo, tomar la decisión de no aplicar ciertas 
Recomendaciones a un tipo particular de institución o actividad financiera o APNFD (véase 
más abajo). Del mismo modo, si los países determinan mediante sus evaluaciones del riesgo 
que existen tipos de instituciones, actividades, negocios o profesiones que corren el riesgo de 
ser utilizadas indebidamente para el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, y 
que no caen dentro de la definición de institución financiera o APNFD, éstos deben considerar 
la aplicación de requisitos ALA/CFT a dichos sectores.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 30 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Evaluación de los riesgos de financiamiento de la proliferación y aplicación de medidas basadas en el 
riesgo 

3. En el contexto de la Recomendación 1, el “riesgo de financiamiento de la proliferación” hace 
referencia estricta y exclusivamente al posible incumplimiento, la falta de implementación o 
evasión de las obligaciones relativas a las sanciones financieras dirigidas a las que se hace 
referencia en la Recomendación 7.2 Dichas obligaciones establecidas en la Recomendación 7 
imponen obligaciones estrictas a las personas físicas y jurídicas, que no se basan en el riesgo. 
En el contexto del riesgo de financiamiento de la proliferación, las medidas basadas en el 
riesgo de las instituciones financieras y las APNFD tienen por objetivo reforzar y 
complementar la implementación plena de las obligaciones estrictas de la Recomendación 7, 
a través de la detección y prevención de la falta de implementación, posible incumplimiento 
o evasión de las sanciones financieras dirigidas. Durante la determinación de las medidas para 
mitigar los riesgos de financiamiento de la proliferación en un sector, los países deben 
considerar los riesgos de financiamiento de la proliferación asociados con el sector relevante. 
Al adoptar medidas basadas en el riesgo, las autoridades competentes, instituciones 
financieras y APNFD deben poder garantizar que estas medidas sean proporcionales a los 
riesgos identificados, y esto les permitiría tomar decisiones sobre cómo asignar sus propios 
recursos de la manera más eficaz. 

4. Las instituciones financieras y APNFD deben implementar procesos para identificar, evaluar, 
supervisar, gestionar y mitigar los riesgos de financiamiento de la proliferación3. Esto debe 
realizarse dentro del contexto de las sanciones financieras dirigidas y/o programas de 
cumplimiento actuales. Los países deben garantizar el cumplimiento pleno de la 
Recomendación 7 en cualquier supuesto de riesgo. En caso de riesgos más altos, los países 
deben exigir a las instituciones financieras y APNFD la adopción de medidas para gestionar y 
mitigar los riesgos. Si los riesgos son más bajos, deben garantizar la aplicación de medidas 
proporcionales al nivel del riesgo y, al mismo tiempo, la implementación plena de las sanciones 
financieras dirigidas, de conformidad con lo dispuesto en la Recomendación 7. 

 
2        Los párrafos 1 y 2 de la Nota Interpretativa de la Recomendación 7, y las notas al pie relacionadas, establecen el 

alcance de las obligaciones de la Recomendación 7; incluido que se limita a sanciones financieras dirigidas y que no 
abarca otros requisitos de las RCSNU. Los requisitos de los Estándares del GAFI en relación con el financiamiento 
de la proliferación se limitan a las Recomendaciones 1, 2, 7 y 15 únicamente. Los requisitos de evaluación y 
mitigación de riesgo de FP bajo la Recomendación 1, por lo tanto, no amplían el alcance de otros requisitos 
dispuestos en otras Recomendaciones. 

3       Los países pueden decidir exceptuar a un tipo particular de institución financiera o APNFD de los requisitos de 
identificar, evaluar, supervisar, gestionar y mitigar los riesgos de financiamiento de la proliferación siempre que exista 
un riesgo de financiamiento de la proliferación bajo demostrado en relación con dichas instituciones financieras o 
APNFD. Sin embargo, la implementación plena de las sanciones financieras dirigidas dispuesta en la Recomendación 
7 es obligatoria en todos los casos. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 31 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

A.  Obligaciones y decisiones para los países 
Riesgos LA/FT 

5. Evaluación de riesgos LA/FT - Los países4 deben dar pasos apropiados para identificar y 
evaluar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo para la nación, de 
manera continua y con la finalidad de: (i) informar posibles cambios al régimen ALA/CFT del 
país, incluyendo cambios a las leyes, regulaciones y otras medidas; (ii) ayudar en la asignación 
y priorización de recursos ALA/CFT por las autoridades competentes; y (iii) ofrecer la 
información para las evaluaciones del riesgo ALA/CFT llevadas a cabo por las instituciones 
financieras y las APNFD. Los países deben mantener actualizadas las evaluaciones y deben 
contar con mecanismos para suministrar la información apropiada sobre los resultados a todas 
las autoridades competentes relevantes y organismos autorreguladores (OAR), instituciones 
financieras y APNFD. 

6. Riesgo mayor - Cuando los países identifiquen riesgos mayores, éstos deben asegurar que 
su régimen ALA/CFT aborde estos riesgos mayores, y, sin perjuicio de alguna otra medida 
tomada por los países para mitigar estos riesgos mayores, prescribir que las instituciones 
financieras y APNFD tomen medidas intensificadas para manejar y mitigar los riesgos, o 
asegurar que esta información sea incorporada en las evaluaciones sobre el riesgo llevadas a 
cabo por las instituciones financieras y las APNFD, a fin de manejar y mitigar los riesgos 
apropiadamente. Cuando las Recomendaciones del GAFI identifiquen actividades de mayor 
riesgo para las cuales se requieren medidas intensificadas o específicas, hay que aplicar todas 
estas medidas, si bien el alcance de las mismas puede variar según el nivel de riesgo específico. 

7. Riesgo menor - Los países pueden tomar la decisión de permitir medidas simplificadas para 
algunas Recomendaciones del GAFI exigiendo a las instituciones financieras o a las APNFD 
que tomen ciertas acciones, siempre que se haya identificado un riesgo menor, y éste 
concuerde con la evaluación nacional de sus riesgos de lavado de activos y el financiamiento 
del terrorismo, como se hace referencia en el párrafo 3. 

 Independientemente de alguna decisión para especificar ciertas categorías de menor riesgo 
de acuerdo con el párrafo anterior, los países pueden también permitir a las instituciones 
financieras y a las APNFD la aplicación de medidas de debida diligencia del cliente (DDC) 
simplificadas, siempre que se cumplan los requisitos plasmados en la sección B más abajo 
(“Obligaciones y decisiones para las instituciones financieras y las APNFD”), y los establecidos 
en el párrafo 7 abajo descritos. 

8. Exenciones - Los países pueden tomar la decisión de no aplicar algunas de las 
Recomendaciones del GAFI que exigen a las instituciones financieras o a las APNFD tomar 
ciertas acciones, siempre que:  

 
4  Cuando corresponda, deben ser tomadas en cuenta las evaluaciones del riesgo ALA/CFT a nivel supra-nacional al 

considerar si se cumple o no con esta obligación. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 32 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(a)  exista un bajo riesgo probado de lavado de activos y financiamiento del terrorismo; 
esto ocurre en circunstancias estrictamente limitadas y justificadas; y tiene que ver 
con un tipo particular de institución o actividad financiera o APNFD; o 

(b)  una persona natural o jurídica lleva a cabo una actividad financiera (que no sea la 
transferencia de dinero o valores) de manera ocasional o muy limitada (teniendo en 
cuenta criterios cuantitativos y absolutos), de manera tal que existe un bajo riesgo de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo. 

Aunque la información recopilada puede variar según el nivel de riesgo, los requisitos de la 
Recomendación 11 de retener información deben aplicarse a cualquiera que sea la 
información que sea recopilada. 

9. Supervisión y monitoreo del riesgo - Los supervisores (o los OAR relevantes para las 
APNFD) deben asegurar que las instituciones financieras y APNFD implementen con eficacia 
las obligaciones plasmadas más abajo. Al desempeñar esta función, los supervisores y los OAR 
deben, de la forma y manera que se requiere de conformidad con las Notas Interpretativas de 
las Recomendaciones 26 a la 28, revisar los perfiles de riesgo sobre el lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo, así como las evaluaciones del riesgo preparadas por las 
instituciones financieras y las APNFD, y tomar en cuenta el resultado de esta revisión. 

Riesgos FP 

10. Evaluación del riesgo de FP - Los países5 deben adoptar las medidas adecuadas para 
identificar y evaluar los riesgos de financiamiento de la proliferación del país de manera 
continua con el fin de: i) informar cambios posibles en el régimen CFP del país, incluidas 
modificaciones a leyes, reglamentaciones y otras medidas; ii) asistir a las autoridades 
competentes en la asignación de recursos CFP y en el establecimiento de prioridades; iii) 
poner la información a disposición para las evaluaciones de riesgo de FP que realizan las 
instituciones financieras y APNFD. Los países deben mantener las evaluaciones actualizadas 
y tener mecanismos para brindar información adecuada sobre los resultados a todas las 
autoridades competentes relevantes y órganos autorreguladores, instituciones financieras y 
APNFD. 

11. Mitigación de los riesgos de FP - Los países deben adoptar medidas adecuadas para 
gestionar y mitigar los riesgos de financiamiento de la proliferación que identifiquen. Los 
países deben desarrollar una comprensión de los medios de posibles incumplimientos, evasión 
y falta de implementación de las sanciones financieras dirigidas existentes en sus países que 
se pueda compartir entre las autoridades competentes y con el sector privado. Los países 
deben garantizar que las instituciones financieras y APNFD adopten medidas para identificar 
circunstancias que puedan representar riesgos más altos y garantizar que sus regímenes CFP 
los aborden. Los países deben garantizar el cumplimiento pleno de la Recomendación 7 en 
cualquier supuesto de riesgo. En caso de riesgos más altos, los países deben exigir a las 
instituciones financieras y APNFD la adopción de medidas para gestionar y mitigar estos 

 
5        Cuando corresponda, deben tenerse en cuenta las evaluaciones de riesgo de FP a nivel supranacional cuando se 

considere si se cumple o no con la obligación. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 33 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

riesgos. De manera similar, si los riesgos son más bajos, deben garantizar la aplicación de 
medidas proporcionales al nivel del riesgo y, al mismo tiempo, la implementación plena de las 
sanciones financieras dirigidas, de conformidad con lo dispuesto en la Recomendación 7. 

B. Obligaciones y decisiones para las instituciones financieras y las APNFD 
Riesgos LA/FT 

12. Evaluación de riesgos LA/FT - Debe exigirse a las instituciones financieras y las APNFD 
que tomen medidas apropiadas para identificar y evaluar sus riesgos de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo (para los clientes, países o áreas geográficas; y productos, 
servicios, transacciones o canales de envío). Éstas deben documentar esas evaluaciones para 
poder demostrar sus bases, mantener estas evaluaciones actualizadas, y contar con los 
mecanismos apropiados para suministrar información acerca de la evaluación del riesgo a las 
autoridades competentes y los OAR. La naturaleza y el alcance de estas evaluaciones de los 
riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo deben corresponderse con la 
naturaleza y la dimensión de la actividad comercial. Las instituciones financieras y las APNFD 
deben siempre entender sus riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, 
pero las autoridades competentes o los OAR pueden determinar que no se requiere de 
evaluaciones individuales del riesgo documentadas, si los riesgos específicos inherentes al 
sector han sido identificados y se entienden con claridad. 

13. Administración y mitigación del riesgo - Debe exigirse a las instituciones financieras y a 
las APNFD que cuenten con políticas, controles y procedimientos que les permitan 
administrar y mitigar con eficacia los riesgos que se hayan identificado (ya sea por el país o 
por la institución financiera o la APNFD). A éstas se les debe exigir que monitoreen la 
implementación de esos controles y que los intensifiquen, de ser necesario. Las políticas, 
controles y procedimientos deben ser aprobados por la alta gerencia, y las medidas tomadas 
para administrar y mitigar los riesgos (sean mayores o menores) deben corresponderse con 
los requisitos nacionales y con la guía ofrecida por las autoridades competentes y los OAR. 

14. Riesgo mayor - Cuando se identifiquen riesgos mayores, debe exigirse a las instituciones 
financieras y a las APNFD que tomen medidas intensificadas para administrar y mitigar los 
riesgos.  

15. Riesgo menor - Cuando se identifiquen riesgos menores, los países pueden permitir a las 
instituciones financieras y a las APNFD que tomen medidas simplificadas para administrar y 
mitigar esos riesgos.  

16. Al evaluar el riesgo, las instituciones financieras y las APNFD deben considerar todos los 
factores relevantes al riesgo antes de determinar cuál es el nivel de riesgo general y el nivel 
apropiado de mitigación a aplicar. Las instituciones financieras y las APNFD pueden 
diferenciar el alcance de las medidas, dependiendo del tipo y nivel del riesgo para los distintos 
factores de riesgo (ej.: en una situación en particular, pueden aplicar una DDC normal en 
cuanto a medidas de aceptación del cliente, pero una DDC intensificada para un monitoreo 
continuo o viceversa). 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 34 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Riesgos FP 

17. Evaluación del riesgo de FP - Las instituciones financieras y las APNFD deben estar 
obligadas a adoptar las medidas adecuadas para identificar y evaluar sus riesgos de 
financiamiento de la proliferación. Ello puede conseguirse dentro del contexto de las 
sanciones financieras dirigidas y/o programas de cumplimiento actuales. Deben documentar 
las evaluaciones para poder demostrar su sustento, mantener estas evaluaciones actualizadas 
y contar con mecanismos adecuados para brindar información sobre la evaluación del riesgo 
a las autoridades competentes y órganos autorreguladores. La naturaleza y el alcance de 
cualquier evaluación de los riesgos de financiamiento de la proliferación deben ser adecuados 
a la naturaleza y magnitud de la actividad. Las instituciones financieras y APNFD deben 
comprender siempre sus riesgos de financiamiento de la proliferación, pero las autoridades 
competentes u órganos autorreguladores pueden determinar que no se requieran 
evaluaciones de riesgo individuales documentadas cuando los riesgos específicos sean 
inherentes al sector y estén claramente identificados y sean comprendidos. 

18. Mitigación del riesgo de FP - Las instituciones financieras y APNFD deben contar con 
políticas, controles y procedimientos para gestionar y mitigar de manera eficaz los riesgos 
identificados. Ello puede conseguirse dentro del contexto de las sanciones financieras 
dirigidas y/o programas de cumplimiento actuales. Deben estar obligados a supervisar la 
implementación de estos controles y mejorarlos, en caso de que sea necesario. Los directivos 
jerárquicos deben aprobar las políticas, controles y procedimientos, y las medidas adoptadas 
para gestionar y mitigar los riesgos (más altos o más bajos) deben ser coherentes con los 
requisitos nacionales y con las guías de las autoridades competentes y órganos 
autorreguladores. Los países deben garantizar el cumplimiento pleno de la Recomendación 7 
en cualquier supuesto de riesgo. En caso de riesgos más altos, los países deben exigir a las 
instituciones financieras y APNFD la adopción de medidas para gestionar y mitigar los riesgos 
(es decir, introducir controles intensificados para detectar posibles incumplimientos, falta de 
implementación o evasión de sanciones financieras dirigidas establecidas en la 
Recomendación 7). De manera similar, si los riesgos son más bajos, deben garantizar que las 
medidas sean proporcionales al nivel del riesgo y, al mismo tiempo, garantizar la 
implementación plena de las sanciones financieras dirigidas, de conformidad con lo dispuesto 
en la Recomendación 7. 

  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 35 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 2  
(COOPERACIÓN Y COORDINACIÓN NACIONAL) 

1. Los países deben establecer marcos interinstitucionales apropiados para la cooperación y 
coordinación en relación con la lucha contra el lavado de activos, el financiamiento del 
terrorismo y el financiamiento de la proliferación. Pueden ser marcos únicos o marcos 
individuales para LA, FT y FP, respectivamente. 

2. Dichos marcos deben ser conducidos por una o más autoridades designadas u otro 
mecanismo que sea responsable de establecer políticas nacionales y de garantizar 
cooperación y coordinación entre todos los organismos relevantes. 

3. Los marcos interinstitucionales deben incluir a las autoridades relevantes en la lucha contra 
el LA, FT y el FP. Dependiendo de la organización nacional de las funciones, las autoridades 
relevantes para dichos marcos podrían incluir: 

a) Los ministerios competentes del gobierno central (por ej., ministerios de finanzas, de 
comercio, del interior, de justicia y de relaciones internacionales). 

b) Las autoridades de orden público, de recuperación de activos y judiciales; 

c) Unidad de inteligencia financiera; 

d) Órganos de seguridad e inteligencia 

e) Autoridades aduaneras y de control de fronteras; 

f) Supervisores y órganos autorreguladores; 

g) Autoridades fiscales; 

h) Autoridades de control de importación y exportación; 

i) Registros mercantiles, y en caso de existir, registros de beneficiario final; y 

j) Otros organismos, según corresponda. 

4. Los países deben garantizar que haya mecanismos implementados para permitir la 
cooperación operativa eficaz y, cuando corresponda, la coordinación y el intercambio 
oportuno de información relevante a nivel nacional entre las diferentes autoridades 
competentes, con fines operativos relacionados con ALA, CFT y CFP, tanto de manera 
proactiva como cuando se solicite. Estos podrían incluir: (a) medidas para aclarar la función, 
las necesidades de información y las fuentes de información de cada autoridad relevante; (b) 
medidas para facilitar el flujo de información oportuno entre las autoridades relevantes (por 
ej., formularios estándar y canales seguros); y (c) mecanismos prácticos para facilitar el trabajo 
interinstitucional (por ej., equipos conjuntos o plataformas de datos compartidos).  

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 36 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 3  
(DELITO DE LAVADO DE ACTIVOS) 

1. Los países deben tipificar el lavado de activos con base en la Convención de las Naciones 
Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, 1988 (la 
Convención de Viena) y la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia 
Transnacional Organizada, 2000 (la Convención de Palermo). 

2. Los países deben aplicar el delito de lavado de activos a todos los delitos graves, con la 
finalidad de incluir la gama más amplia de delitos determinantes. Los delitos determinantes se 
pueden describir mediante referencia a todos los delitos o a un umbral ligado ya sea a una 
categoría de delitos graves o a la sanción de privación de libertad aplicable al delito 
determinante (enfoque de umbral) o a una lista de delitos determinantes o a una combinación 
de estos enfoques.  

3. Cuando los países apliquen un enfoque de umbral, los delitos determinantes deben, como 
mínimo, comprender todos los delitos que están dentro de la categoría de delitos graves bajo 
sus leyes nacionales, o deben incluir delitos que son sancionables con una pena máxima de 
más de un año de privación de libertad, o, para los países que tienen un umbral mínimo para 
los delitos en sus respectivos sistemas jurídicos, los delitos determinantes deben comprender 
todos los delitos que son sancionables con una pena mínima de más de seis meses de privación 
de libertad. 

4. Cualquiera que sea el enfoque que se adopte, cada país debe, como mínimo, incluir una gama 
de delitos dentro de cada una de las categorías establecidas de delitos. El delito de lavado de 
activos debe extenderse a todo tipo de propiedad, independientemente de su valor, que 
represente, directa o indirectamente, los activos del crimen. Al probar que esos bienes son 
activos del crimen, no debe ser necesario que una persona sea condenada por un delito 
determinante. 

5. Los delitos predicados para el lavado de activos deben extenderse a la conducta que ocurrió 
en otro país, que constituye un delito en ese país y que hubiera constituido un delito 
determinante de haber tenido lugar internamente. Los países pueden disponer que el único 
prerrequisito sea que la conducta hubiera constituido un delito determinante, de haber tenido 
lugar internamente.  

6. Los países pueden disponer que el delito de lavado de activos no se aplica a las personas que 
cometieron el delito determinante, cuando así lo requieran los principios fundamentales de 
sus leyes internas. 

7. Los países deben asegurar que: 

(a)  La intención y el conocimiento requerido para probar el delito de lavado de activos se 
puedan inferir a partir de circunstancias objetivas de hecho. 

(b) Debe aplicarse a las personas naturales condenadas por lavado de activos sanciones 
penales eficaces, proporcionales y disuasivas. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 37 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(c) Debe aplicarse a las personas jurídicas responsabilidad penal y sanciones penales, y, 
cuando ello no sea posible (debido a los principios fundamentales de derecho interno), 
debe aplicarse la responsabilidad y sanciones civiles o administrativas. Esto no debe 
impedir procesos paralelos penales, civiles o administrativos con respecto a las 
personas jurídicas en países en los que se dispone de más de una forma de 
responsabilidad. Estas medidas no deben ir en perjuicio de la responsabilidad penal de 
las personas naturales. Todas las sanciones deben ser eficaces, proporcionales y 
disuasivas. 

(d) Deben existir delitos auxiliares para el delito de lavado de activos, incluyendo la 
participación en, asociación con o conspiración para cometer, intentar, ayudar y 
cooperar, facilitar y asesorar la comisión del delito, a menos que esto no esté permitido 
por los principios fundamentales de derecho interno. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 38 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LAS RECOMENDACIONES 4 Y 38  
(DECOMISO Y MEDIDAS PROVISIONALES) 

Los países deben establecer mecanismos que permitan a sus autoridades competentes manejar con 
eficacia y, cuando sea necesario, disponer de, los bienes que se hayan congelado o embargado, o 
que hayan sido decomisados. Estos mecanismos deben ser aplicables tanto en el contexto de 
procesos internos, como siguiendo peticiones emanadas de otros países. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 39 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 5  
(DELITO DE FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO) 

A.  Objetivos  
1.  La Recomendación 5 fue desarrollada con el objetivo de asegurar que los países contaran con 

la capacidad legal para procesar y aplicar sanciones penales a las personas que financien el 
terrorismo. Dada la estrecha conexión entre el terrorismo internacional y, entre otros, el 
lavado de activos, otro objetivo de la Recomendación 5 es hacer énfasis en este vínculo al 
obligar a los países a incluir los delitos de financiamiento del terrorismo como delitos 
determinantes para el lavado de activos.  

B.  Características del delito de financiamiento del terrorismo  
2.  Los delitos de financiamiento del terrorismo deben extenderse a toda persona que, 

deliberadamente, suministra o recolecta fondos u otros activos por cualquier medio, directa 
o indirectamente, con la intención ilícita de que éstos sean utilizados, o sabiendo que éstos 
van a ser utilizados, en su totalidad o en parte: (a) para realizar un acto(s) terrorista(s); (b) por 
una organización terrorista; o (c) por un terrorista individual. 

3.  El financiamiento al terrorismo incluye la financiación del viaje que hacen individuos a un 
Estado distinto de sus Estados de residencia o nacionalidad con el objetivo de perpetrar, 
planear, preparar o participar en actos terroristas o proveer o recibir entrenamiento terrorista. 

4.  La tipificación del financiamiento del terrorismo únicamente sobre la base de la instigación, el 
intento o la conspiración, no es suficiente para cumplir con esta Recomendación. 

5.  Los delitos de financiamiento del terrorismo deben extenderse a cualquier fondo u otros 
activos, procedan de una fuente legítima o ilegítima.  

6.  Los delitos de financiamiento del terrorismo no deben exigir que los fondos u otros activos: 
(a) hayan sido realmente utilizados para realizar un acto(s) terrorista(s) o intentar un acto(s) 
terrorista(s); o (b) que estén ligados a un acto(s) terrorista(s) específico(s).  

7. Los países deben asegurar que la intención y el conocimiento requeridos para probar el delito 
de financiamiento del terrorismo se puedan inferir a partir de circunstancias fácticas objetivas. 

8. Sanciones penales eficaces, proporcionales y disuasivas deberán ser aplicadas a personas 
naturales condenadas por financiamiento del terrorismo. 

9. Debe aplicarse a las personas jurídicas responsabilidad y sanciones penales, y, cuando ello no 
sea posible (debido a los principios fundamentales de derecho interno), debe aplicarse la 
responsabilidad y sanciones civiles o administrativas. Esto no debe impedir procesos paralelos 
penales, civiles o administrativos con respecto a las personas jurídicas en países en los que se 
dispone de más de una forma de responsabilidad. Estas medidas no deben ir en perjuicio de 
la responsabilidad penal de las personas naturales. Todas las sanciones deben ser eficaces, 
proporcionales y disuasivas. 

10.  Debe de constituir un delito el intento de cometer el delito de financiamiento del terrorismo.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 40 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

11.  Debe constituirse un delito el estar involucrado en cualquiera de los siguientes tipos de 
conducta:  

(a)  Participar como cómplice en un delito, como lo establecen los párrafos 2 a 9 de esta 
Nota Interpretativa;  

(b) Organizar o dirigir a otros para cometer un delito, como lo establecido en los párrafos 
2 a 9 de esta Nota Interpretativa;  

(c)  Contribuir en la comisión de uno o más delito(s), según lo está establecido en los 
párrafos 2 a 9 de esta Nota Interpretativa, por un grupo de personas actuando con un 
propósito común. Dicha contribución deberá ser intencional y también deberá: (i) ser 
efectuada con el objetivo de extender la actividad criminal o el propósito criminal del 
grupo, donde dicha actividad o propósito involucre la comisión del delito de 
financiamiento del terrorismo; o (ii) ser efectuado con el conocimiento de la intención 
del grupo de cometer el delito de financiamiento del terrorismo.  

12.  Los delitos de financiamiento del terrorismo deben aplicarse, independientemente de si la 
persona que se alega que ha cometido el(los) delito(s) está en el mismo país o en un país 
diferente a aquél en el que está(n) ubicado(s) el(los) terrorista(s)/la organización terrorista(s) o 
donde ocurrió/ocurrirá el(los) acto(s) terrorista(s).  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 41 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 6  
(SANCIONES FINANCIERAS DIRIGIDAS RELACIONADAS CON EL 
TERRORISMO Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO)  

A. OBJETIVO 
1. La Recomendación 6 exige a los países que implementen sanciones financieras dirigidas para 

cumplir con las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que demandan 
a los países que congelen, sin demora, los fondos u otros activos, y que aseguren que ningún 
fondo u otro activo se ponga a disposición de o sea para el beneficio de: (i) alguna persona6 o 
entidad designada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (el Consejo de 
Seguridad) dentro del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, como exige la 
Resolución 1267 del Consejo de Seguridad (1999) y sus resoluciones sucesoras7; o (ii) alguna 
persona o entidad designada por ese país en virtud de la Resolución 1373 del Consejo de 
Seguridad (2001).  

2. Debe ser enfatizado que ninguna de las obligaciones dentro de la Recomendación 6 persigue 
sustituir otras medidas u obligaciones que pudieran estar ya establecidas para manejar fondos 
u otros activos en el contexto de una investigación o proceso penal, civil o administrativo, 
como lo requiere la Recomendación 4 (decomiso y medidas provisionales)8. Las medidas 
dentro de la Recomendación 6 pueden complementar procesos penales contra una persona 
o entidad designada, y pueden ser adoptadas por una autoridad competente o un tribunal, 
pero no dependen de la existencia de dichos procesos. En su lugar, el énfasis de la 
Recomendación 6 está en las medidas preventivas que son necesarias y únicas en el contexto 
de detener el flujo de fondos u otros activos hacia grupos terroristas; y el uso de fondos u 
otros activos por grupos terroristas. Al determinar los límites de un régimen eficaz contra el 
financiamiento del terrorismo, o fomentar un amplio apoyo al mismo, los países tienen 
también que respetar los derechos humanos, respetar los principios de derecho y reconocer 
los derechos de terceros inocentes.  

 
6  Persona natural o jurídica. 
7  La Recomendación 6 es aplicable a todas las resoluciones actuales y sucesoras futuras de la Resolución 1267(1999) 

y toda otra resolución del Consejo de Seguridad de la ONU futura que imponga sanciones financieras dirigidas en el 
contexto del financiamiento del terrorismo. En el momento de la emisión de esta Nota Interpretativa, (febrero 2012), 
las resoluciones sucesoras de la Resolución 1267 (1999) eran las resoluciones: 1333 (2000), 1363 (2001), 1390 
(2002), 1452 (2002), 1455 (2003), 1526 (2004), 1617 (2005), 1730 (2006), 1735 (2006), 1822 (2008), 1904 (2009), 
1988 (2011) y 1989 (2011). 

8  Sobre la base de los requisitos definidos, por ejemplo, en la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito 
de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, 1988 (la Convención de Viena) y la Convención de las Naciones Unidas 
contra la Delincuencia Transnacional Organizada, 2000 (la Convención de Palermo), las cuales contienen obligaciones 
sobre el congelamiento, incautación y decomiso en el contexto de la lucha contra la delincuencia transnacional. 
Además, el Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del Terrorismo 1999 (el Convenio de la 
Financiación del Terrorismo) contiene obligaciones sobre el congelamiento, incautación y decomiso y en el contexto 
del enfrentamiento al financiamiento del terrorismo. Esas obligaciones existen por separado y aparte de las 
obligaciones plasmadas en la Recomendación 6 y las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
relativas al financiamiento del terrorismo. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 42 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

B. IDENTIFICACIÓN Y DESIGNACIÓN DE PERSONAS Y ENTIDADES QUE 
FINANCIAN O APOYAN ACTIVIDADES TERRORISTAS  

3. Para la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras, las designaciones relativas a Al-
Qaida las hace el Comité 1267, y las designaciones sobre el Talibán y amenazas relacionadas 
a Afganistán las hace el Comité 1988, actuando ambos Comités bajo la autoridad del 
Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas. Para la Resolución 1373 (2001), las 
designaciones las hace, a nivel nacional o supranacional, un país o países que actúan por 
iniciativa propia o a petición de otro país, si el país que recibe la solicitud está convencido, 
según los principios legales aplicables, de que una designación solicitada está fundamentada 
por motivos razonables o sobre una base razonable para sospechar o creer que el designado 
propuesto satisface los criterios para la designación en la Resolución 1373 (2001), como se 
plasma en la Sección E.  

4. Los países deben contar con la autoridad, así como con procedimientos o mecanismos 
eficaces, para identificar e iniciar propuestas de designaciones de personas y entidades a las 
que se dirigen la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras, de acuerdo con las 
obligaciones plasmadas en esas resoluciones del Consejo de Seguridad9. Esta autoridad y 
procedimientos o mecanismos son esenciales para proponer personas y entidades al Consejo 
de Seguridad en cuanto a la designación de conformidad con los programas de la lista del 
Consejo de Seguridad, en virtud de esas resoluciones del Consejo de Seguridad. Los países 
deben también contar con autoridad y procedimientos o mecanismos eficaces para identificar 
e iniciar designaciones de personas y entidades en virtud de la S/RES/1373 (2001), de 
conformidad con las obligaciones plasmadas en esa resolución del Consejo de Seguridad. Esta 
autoridad y procedimientos o mecanismos son esenciales para identificar a personas y 
entidades que satisfacen los criterios identificados en la Resolución 1373 (2001), descrito en 
la Sección E. El régimen de un país para implementar la Resolución 1267 (1999) y sus 
resoluciones sucesoras, y la Resolución 1373 (2001), debe incluir los siguientes elementos 
necesarios:  

(a)  Los países deben identificar a una autoridad competente o a un tribunal como 
responsable de: 

(i)  proponer al Comité 1267, la designación, como corresponda, de personas o 
entidades que satisfagan los criterios específicos para la designación, como se 
plasman en la Resolución 1989 (2011) del Consejo de Seguridad (sobre Al-
Qaida) y resoluciones relacionadas, si esa autoridad decide hacerlo y cree que 
posee suficiente evidencia para apoyar los criterios de designación; 

(ii)  proponer al Comité 1988, la designación, como corresponda, de personas o 
entidades que satisfagan los criterios específicos para la designación, como se 
plasman en la Resolución 1988 (2011) (sobre el Talibán y los asociados al Talibán 

 
9  Las resoluciones acordes del Consejo de Seguridad no exigen a los países que identifiquen personas o entidades y 

que las presenten a los Comités correspondientes de las Naciones Unidas, sino que cuenten con la autoridad y los 
procedimientos y mecanismos eficaces establecidos para poder hacerlo. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 43 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

en la constitución de una amenaza a la paz, la estabilidad y la seguridad de 
Afganistán) y resoluciones relacionadas, si esa autoridad decide hacerlo y cree 
que posee suficiente evidencia para apoyar los criterios de designación; y 

(iii) designar personas o entidades que satisfacen los criterios específicos para la 
designación, como se plasma en la Resolución 1373 (2001), tal y como se plantee 
por iniciativa propia del país o luego de examinar y poner en vigor, si 
corresponde, la solicitud de otro país, si el país que recibe la petición está 
convencido, según los principios legales aplicables, de que una designación 
solicitada está fundamentada por motivos razonables o una base razonable para 
sospechar o creer que el designado que se propone satisface los criterios para 
la designación en la Resolución 1373 (2001), como se plasma en la Sección E.  

(b) Los países deben contar con un mecanismo(s) para identificar los objetivos de la 
designación, basado en los criterios de designación plasmados en la Resolución 1988 
(2011) y la Resolución 1989 (2011) y resoluciones relacionadas, y la Resolución 1373 
(2001) (véase Sección E sobre los criterios específicos de designación de las 
resoluciones correspondientes del Consejo de Seguridad). Ello incluye contar con 
autoridad y procedimientos o mecanismos eficaces para examinar y poner en vigor, si 
corresponde, las acciones iniciadas dentro de los mecanismos de congelamiento de 
otros países en virtud de la Resolución 1373 (2001). Para asegurar el desarrollo de una 
cooperación eficaz entre los países, éstos deben garantizar que, al recibir una solicitud, 
determinen con prontitud si están convencidos o no, según los principios aplicables 
nacionales (supra-), de que la petición está fundamentada por motivos razonables o 
sobre una base razonable para sospechar o creer que el designado propuesto satisface 
los criterios para la designación de la Resolución 1373 (2011), como se plasma en la 
Sección E. 

(c) La(s) autoridad(es) competente(s) debe(n) contar con autorizaciones legales 
apropiadas, así como con procedimientos o mecanismos, para recopilar o solicitar la 
mayor cantidad de información posible de todas las fuentes pertinentes para 
identificar a personas y entidades que, sobre la base de motivos razonables o una base 
razonable para sospechar o creer, satisfacen los criterios para la designación en las 
resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad. 

(d)  Al decidir si hacer o no una designación (propuesta de designación), los países deben 
aplicar una norma probatoria de “motivos razonables” o “base razonable”. Para las 
designaciones dentro de la Resolución 1373 (2001), la autoridad competente de cada 
país aplicará la norma legal de su propio sistema jurídico sobre el tipo y cantidad de 
evidencia para determinar que existen “motivos razonables” o una “base razonable” 
para decidir la designación de una persona o entidad, e iniciar entonces una acción 
dentro del mecanismo de congelamiento. Ello es así independientemente de si la 
designación propuesta se presenta por iniciativa propia del país dado o a petición de 
otro país. Estas designaciones (propuestas de designaciones) no deben depender de la 
existencia de un proceso penal. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 44 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(e) Al proponer nombres al Comité 1267 para que sean incluidos en la Lista de Sanciones 
a Al-Qaida, en virtud de la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesivas, los 
países deben:  

(i)  seguir los procedimientos y formularios estándar para listar, aprobados por el 
Comité 1267;  

(ii)  suministrar la mayor cantidad de información relevante que sea posible sobre el 
nombre propuesto, en particular, suficiente información de identificación para 
posibilitar la identificación precisa y positiva de individuos, grupos, empresas y 
entidades, y en la medida en que sea posible, la información que requiere 
Interpol para emitir una Noticia Especial;  

(iii)  hacer una declaración del caso que contenga tantos detalles como sea posible 
para la lista incluyendo: información específica que fundamente la 
determinación de que una persona o entidad satisface los criterios relevantes 
para la designación (véase Sección E sobre los criterios específicos de 
designación de las Resoluciones del Consejo de Seguridad pertinentes); la 
naturaleza de la información; información o documentos de fundamentación 
que se puedan suministrar; y detalles de alguna conexión entre el designado 
propuesto y alguna persona o entidad designada actualmente. Esta declaración 
del caso debe publicarse cuando se solicite, excepto las partes que un Estado 
Miembro identifique como confidenciales al Comité 1267; y 

(iv) especificar si su estatus como Estado que hace la designación se puede dar a 
conocer o no. 

(f) Al proponer nombres al Comité 1988 para su inclusión en la Lista de Sanciones del 
Talibán, en virtud de la Resolución 1988 (2011) y sus resoluciones sucesoras, los países 
deben:  

(i)  seguir los procedimientos para listar, aprobados por el Comité 1988; 

(ii)  suministrar la mayor cantidad de información relevante que sea posible sobre el 
nombre propuesto, en particular, suficiente información de identificación para 
posibilitar la identificación precisa y positiva de individuos, grupos, empresas y 
entidades, y en la medida en que sea posible, la información que requiere 
Interpol para emitir una Noticia Especial; y  

(iii)  hacer una declaración del caso que contenga tantos detalles como sea posible 
para listar, incluyendo: información específica que fundamente la determinación 
de que una persona o entidad satisface los criterios relevantes para la 
designación (véase Sección E sobre los criterios específicos de designación de 
las Resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad); la naturaleza de la 
información; información o documentos de soporte que se pueden suministrar; 
y detalles de alguna conexión entre el designado propuesto y alguna persona o 
entidad designada actualmente. Esta declaración del caso debe publicarse 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 45 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

cuando se solicite, excepto las partes que un Estado Miembro identifique como 
confidenciales al Comité 1988. 

(g)  Cuando se solicita a otro país que ejecute las acciones iniciadas dentro de los 
mecanismos de congelamiento implementados en virtud de la Resolución 1373 
(2001), el país solicitante debe suministrar la mayor cantidad de detalles que sea 
posible sobre: el nombre propuesto, en particular, suficiente información de 
identificación para posibilitar la identificación precisa y positiva de personas y 
entidades, e información específica que fundamente la determinación de que la 
persona o entidad satisface los criterios relevantes para la designación (véase Sección 
E sobre los criterios específicos de designación de las resoluciones del Consejo de 
Seguridad pertinentes). 

(h) Los países deben contar con procedimientos para poder operar ex parte contra una 
persona o entidad que ha sido identificada y cuya designación (propuesta de 
designación) se está considerando. 

 

C. CONGELAMIENTO Y PROHIBICIÓN DE MANEJO DE FONDOS U OTROS 
ACTIVOS DE PERSONAS Y ENTIDADES DESIGNADAS 

5. Los países tienen la obligación de implementar sanciones financieras dirigidas, sin demora, 
contra personas y entidades designadas por el Comité 1267 y el Comité 1988 (en el caso de 
la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras), cuando estos Comités están 
actuando bajo la autoridad del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas. En el caso de 
la Resolución 1373 (2001), la obligación de los países de tomar una acción de congelamiento 
y prohibir el manejo de fondos u otros activos de personas y entidades designadas, sin 
demora, se activa por una designación a nivel nacional (supra-), planteada ya sea por iniciativa 
propia del país o por petición de otro país, si el país que recibe la solicitud está convencido, 
según los principios legales aplicables, de que la designación solicitada está fundamentada por 
motivos razonables o una base razonable para sospechar o creer que el designado propuesto 
satisface los criterios para la designación contenidos en la Resolución 1373 (2001), como 
aparece en la Sección E. 

6. Los países deben establecer la autoridad legal necesaria e identificar autoridades competentes 
internas responsables de la implementación y cumplimiento de sanciones financieras dirigidas, 
de conformidad con los siguientes estándares y procedimientos:  

(a)  Los países10 deben exigir a todas las personas naturales y jurídicas dentro del país, que 
congelen, sin demora y sin previa notificación, los fondos u otros activos de personas 
y entidades designadas. Esta obligación debe extenderse a: todos los fondos u otros 

 
10  En el caso de la Unión Europea (UE), que es una jurisdicción supranacional, dentro de la Recomendación 6, la ley de 

la UE se aplica de la siguiente forma. Los activos de personas y entidades designadas son congelados por las 
regulaciones de la UE y sus enmiendas. Los Estados Miembros de la UE pueden haber tomado medidas adicionales 
para implementar el congelamiento, y todas las personas naturales y jurídicas dentro de la UE tienen que respetar el 
congelamiento y no suministrar fondos a las personas y entidades designadas. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 46 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

activos que son propiedad o están controlados por la persona o entidad designada, y 
no sólo aquellos que se pueden enlazar a un acto terrorista particular, complot o 
amenaza; los fondos u otros activos que son propiedad o están controlados, en su 
totalidad o conjuntamente, directa o indirectamente, por personas o entidades 
designadas; y los fondos u otros activos derivados o generados a partir de fondos u 
otros activos que pertenecen o están controlados, directa o indirectamente, por 
personas o entidades designadas, así como los fondos u otros activos de personas y 
entidades que actúan en nombre de, o bajo la dirección de, personas o entidades 
designadas.  

(b)  Los países deben prohibir a sus nacionales o personas y entidades dentro de sus 
respectivas jurisdicciones, el suministro de fondos u otros activos, recursos 
económicos o servicios financieros u otros servicios relacionados, directa o 
indirectamente, en su totalidad o conjuntamente, para beneficio de personas y 
entidades designadas; entidades que pertenezcan o estén controladas, directa o 
indirectamente, por personas o entidades designadas; y personas y entidades que 
actúan en nombre de, o bajo la dirección de, personas o entidades designadas, a menos 
que se tenga licencia, esté autorizado o de algún otro modo esté notificado de 
conformidad con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad (véase 
Sección E más abajo). 

(c)  Los países deben contar con mecanismos para comunicar las designaciones al sector 
financiero y a las APNFD, inmediatamente al tomar dicha acción, y ofrecer una guía 
clara, particularmente a las instituciones financieras y otras personas o entidades, 
incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros activos que son 
blanco, sobre sus obligaciones en la toma de acción dentro de los mecanismos de 
congelamiento. 

(d) Los países deben exigir a las instituciones financieras y a las APNFD11 que reporten a 
las autoridades competentes los activos congelados o las acciones tomadas en 
cumplimiento de los requisitos de prohibición de las resoluciones pertinentes del 
Consejo de Seguridad, incluyendo las transacciones intentadas, y asegurar que dicha 
información sea utilizada eficazmente por las autoridades competentes.  

(e) Los países deben adoptar medidas eficaces que protejan los derechos de terceros de 
buena fe que actúan de buena fe al implementar las obligaciones dentro de la 
Recomendación 6. 

D. EXCLUSIÓN DE LA LISTA, DESCONGELAR Y FACILITAR ACCESO A FONDOS U 
OTROS ACTIVOS CONGELADOS 

7. Los países deben desarrollar e implementar procedimientos que se conozcan públicamente 
para presentar solicitudes, a fin de ser removido de las listas, al Consejo de Seguridad en el 
caso de personas y entidades designadas en virtud de la Resolución 1267(1999) y sus 

 
11  Las resoluciones del Consejo de Seguridad se aplican a todas las personas naturales y jurídicas dentro del país. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 47 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

resoluciones sucesoras, que, en opinión del país, no satisfacen o ya no satisfacen los criterios 
de la designación. En el caso de que el Comité 1267 o el Comité 1988 haya removido de una 
lista a una persona o entidad, la obligación de congelamiento deja de existir. En el caso de las 
solicitudes de remoción relacionadas a Al-Qaida, estos procedimientos y criterios deben estar 
de conformidad con los procedimientos aprobados por el Comité 1267 dentro de las 
Resoluciones 1730 (2006), 1735 (2006), 1822 (2008), 1904 (2009), 1989 (2011) del Consejo 
de Seguridad y las resoluciones sucesoras. En el caso de las solicitudes de remoción 
relacionadas con el Talibán y amenazas relacionadas a la paz, la seguridad y la estabilidad de 
Afganistán, estos procedimientos y criterios deben estar de conformidad con los 
procedimientos adoptados por el Comité 1988 dentro de las Resoluciones 1730 (2006), 1735 
(2006), 1822 (2008), 1904 (2009), 1988 (2011) del Consejo de Seguridad y las resoluciones 
sucesoras. 

8. Para las personas y entidades designadas en virtud de la Resolución 1373 (2001), los países 
deben contar con autoridades legales apropiadas, así como con procedimientos o mecanismos 
para deslistar y descongelar los fondos u otros activos de personas y entidades que ya no 
satisfacen los criterios para la designación. Los países deben tener asimismo procedimientos 
establecidos para posibilitar, cuando se solicite, la revisión de la decisión de designación ante 
un tribunal u otra autoridad competente independiente. 

9. Para las personas o entidades con el mismo nombre o un nombre similar al de las personas o 
entidades designadas, que se ven afectadas por error por un mecanismo de congelamiento 
(es decir, un falso positivo), los países deben desarrollar e implementar procedimientos que se 
conozcan públicamente para descongelar los fondos u otros activos de dichas personas o 
entidades a tiempo, a partir de la verificación de que la persona o entidad involucrada no es 
una persona o entidad designada.  

10. Cuando los países hayan determinado que fondos u otros activos de personas y entidades 
designadas por el Consejo de Seguridad o uno de sus comités de sanciones relevantes, son 
necesarios para cubrir gastos básicos, para pagar ciertos tipos de honorarios, costos y cargos 
por servicio o para gastos extraordinarios, los países deben autorizar el acceso a dichos fondos 
u otros activos de conformidad con los procedimientos plasmados en la Resolución 1452 
(2002) del Consejo de Seguridad y resoluciones sucesoras. Por estos mismos motivos, los 
países deben autorizar el acceso a fondos u otros activos, si las medidas de congelamiento se 
aplican a personas y entidades designadas por un órgano nacional (supra-) en virtud de la 
Resolución 1373 (2001) y como se plasma en la Resolución 1963 (2010).  

11. Los países deben ofrecer un mecanismo mediante el cual la persona o entidad designada 
pueda objetar su designación, con la finalidad de que ésta sea revisada por una autoridad 
competente o un tribunal. Con respecto a las designaciones sobre la Lista de Sanciones a Al-
Qaida, los países deben informar a las personas y entidades designadas sobre la disponibilidad 
de la Oficina de las Naciones Unidas de Defensa del Pueblo, en virtud de la Resolución 1904 
(2009), para aceptar las peticiones de remoción.  

12. Los países deben contar con mecanismos para comunicar la remoción de los listados y 
descongelamientos al sector financiero y a las APNFD inmediatamente al tomar dicha acción, 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 48 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

y ofrecer una guía adecuada, particularmente a las instituciones financieras y otras personas 
o entidades, incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros activos 
que son objetivo, sobre sus obligaciones de respetar la remoción de las listas o la acción de 
descongelamiento. 

E. CRITERIOS DE DESIGNACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS 
13. Los criterios de designación, como se especifican en las resoluciones relevantes del Consejo 

de Seguridad de las Naciones Unidas, son:  

(a) Resoluciones 1267 (1999), 1989 (2011) del Consejo de Seguridad y sus 
Resoluciones sucesoras 12:  

(i)  toda persona o entidad que participe en el financiamiento, planificación, 
facilitación, preparación o perpetración de actos o actividades por, junto con, 
bajo el nombre de, en nombre de, o en apoyo a; suministrando, vendiendo o 
transfiriendo armas y material relacionado a éstas; reclutando para; o de alguna 
otra forma apoyando actos o actividades de Al-Qaida, o alguna célula, grupo 
afiliado, disidente o derivado de este13; o 

(ii)  toda empresa que pertenezca o esté controlada, directa o indirectamente, por 
una persona o entidad designada dentro del inciso 13(a)(i), o por personas que 
actúan en su nombre o bajo su dirección. 

(b)  Resoluciones 1267 (1999), 1988 (2011) del Consejo de Seguridad y sus 
Resoluciones sucesoras:  

(i)  toda persona o entidad que participe en el financiamiento, planificación, 
facilitación, preparación o perpetración de actos o actividades por, junto con, 
bajo el nombre de, en nombre de, o en apoyo a; suministrando, vendiendo o 
transfiriendo armas y material relacionado a éstas; reclutando para; o de alguna 
otra forma apoyando actos o actividades de los designados y otros individuos, 
grupos, empresas y entidades asociadas a el Talibán en la constitución de una 
amenaza a la paz, la estabilidad y la seguridad de Afganistán; o 

(ii)  toda empresa que pertenezca o esté controlada, directa o indirectamente, por 
una persona o entidad designada dentro del inciso 13(b)(i) de este literal, o por 
personas que actúan en su nombre o bajo su dirección. 

(c) Resolución 1373 (2001) del Consejo de Seguridad:  

(i)  toda persona o entidad que comete o intenta cometer actos terroristas, o que 
participa en, o facilita la comisión de, actos terroristas;  

 
12  La Recomendación 6 es aplicable a todas las resoluciones actuales y sucesoras futuras de la Resolución 1267(1999). 

En el momento de la emisión de esta Nota Interpretativa (febrero 2012), las resoluciones sucesoras de la 
Resolución1267 (1999) son: resoluciones 1333 (2000), 1367 (2001), 1390 (2002), 1455 (2003), 1526 (2004), 1617 
(2005), 1735 (2006), 1822 (2008), 1904 (2009), 1988 (2011), y 1989 (2011).  

13  OP2 de la Resolución 1617 (2005) define además los criterios en cuanto a estar “asociado a” Al-Qaida u Osama bin Laden. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 49 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(ii)  toda entidad que pertenezca o esté controlada, directa o indirectamente, por 
alguna persona o entidad designada dentro del inciso 13(c) (i) de este literal; o 

(iii) toda persona o entidad que actúe en nombre de, o bajo la dirección de, alguna 
persona o entidad designada dentro del inciso 13(c) (i) de este literal.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 50 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 7  
(SANCIONES FINANCIERAS DIRIGIDAS RELACIONADAS CON LA 
PROLIFERACIÓN) 

A. OBJETIVO   
1. La Recomendación 7 exige a los países que implementen sanciones financieras dirigidas14 para 

cumplir con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que demandan 
a los países que congelen, sin demora, los fondos u otros activos, y que aseguren que ningún 
fondo u otro activo se ponga a disposición de o sea para el beneficio de alguna persona15 o 
entidad designada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas bajo el Capítulo VII de 
la Carta de las Naciones Unidas, en virtud de las resoluciones del Consejo de Seguridad que 
tienen que ver con la prevención e interrupción del financiamiento de la proliferación de 
armas de destrucción masiva.16 

2. Se debe enfatizar que ninguno de los requisitos dentro de la Recomendación 7 persigue 
sustituir otras medidas u obligaciones que pudieran estar ya establecidas para manejar fondos 
u otros activos en el contexto de una investigación o proceso penal, civil o administrativo, 
como requieren los tratados internacionales o las resoluciones del Consejo de Seguridad 
relativas a la no proliferación de las armas de destrucción masiva17. El énfasis de la 
Recomendación 7 está en las medidas preventivas que son necesarias y únicas en el contexto 
de la detención del flujo de fondos u otros activos hacia los proliferadores o la proliferación; 
y el uso de fondos u otros activos por los proliferadores o la proliferación, como requiere el 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (el Consejo de Seguridad).  

 
14  La Recomendación 7 se centra en las sanciones financieras dirigidas. Estas incluyen las restricciones específicas 

establecidas en la resolución 2231 (2015) del Consejo de Seguridad (ver Anexo B párrafos 6 (c) y (d)). No obstante, 
hay que destacar que las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas son mucho más 
amplias y prescriben otros tipos de sanciones (como las prohibiciones de viaje) y otros tipos de disposiciones 
financieras (como prohibiciones financieras, sanciones por categoría, y medidas de vigilancia). En cuanto a las 
sanciones financieras dirigidas relacionadas con el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva 
y otros tipos de disposiciones financieras, el GAFI emitió una guía no vinculante, la cual se insta a las jurisdicciones 
que sea tomada en consideración en su implementación de las RCSNU. 

15  Persona natural o jurídica. 
16  La Recomendación 7 es aplicable a todas las resoluciones actuales del Consejo de Seguridad sobre la aplicación de 

sanciones financieras dirigidas relativas al financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, las 
resoluciones sucesoras futuras y cualquier otra resolución futura del Consejo de Seguridad que imponga sanciones 
financieras dirigidas en el contexto del financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva. En el 
momento de la emisión de esta Nota Interpretativa (junio 2017), las resoluciones del Consejo de Seguridad que 
aplican sanciones financieras dirigidas relativas al financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva 
eran: resoluciones 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2016), 2270 (2016) y 2321 (2016) y 2356 (2017). 
La resolución 2231 (2015), que aprueba el Plan de Acción Integral Conjunto (PAIC), terminó todas las disposiciones 
de las resoluciones relativas a Irán y al financiamiento de la proliferación, incluyendo las 1737 (2006), 1747 (2007), 
1803 (2008) y 1929 (2010); pero estableció restricciones específicas incluyendo sanciones financieras dirigidas. Esto 
levanta las sanciones como parte de un enfoque paso a paso con compromisos recíprocos aprobados por el Consejo 
de Seguridad. El día de la implementación de PAIC fue el 16 de enero de 2016. 

17  Sobre la base de los requisitos definidos, por ejemplo, en el Tratado de No Proliferación Nuclear, el Convenio sobre 
Armas Biológicas y Tóxicas, el Convenio sobre las Armas Químicas, y las resoluciones 1540 (2004) y 2235 (2016) del 
Consejo de Seguridad. Esas obligaciones existen con independencia de las obligaciones definidas en la 
Recomendación 7 y su Nota Interpretativa. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 51 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

B DESIGNACIONES  
3. El Consejo de Seguridad realiza las designaciones en anexos de las resoluciones relevantes o 

los Comités del Consejo de Seguridad establecidos de conformidad con estas resoluciones. 
No existe una obligación específica sobre los Estados Miembros de las Naciones Unidas de 
presentar propuestas de designaciones al Consejo de Seguridad o a(l) los Comité(s) 
correspondiente(s) del Consejo de Seguridad. Sin embargo, en la práctica, el Consejo de 
Seguridad o el (los) Comité(s) depende(n) fundamentalmente de las peticiones de 
designaciones por parte de los Estados Miembros. La resolución 1718 (2006) del Consejo de 
Seguridad dispone que el Comités relevante promulgará directrices, como sea necesario, para 
facilitar la implementación de las medidas impuestas por esta resolución y sus sucesoras. La 
resolución 2231 (2015) establece que el Consejo de Seguridad dispondrán los arreglos 
prácticos para realizar directamente las tareas relacionadas con la implementación de la 
resolución. 

4. Los países pueden considerar el establecimiento de la autoridad, así como de procedimientos 
o mecanismos eficaces, para proponer personas y entidades al Consejo de Seguridad para su 
designación de conformidad con las resoluciones pertinentes del Consejo de Seguridad que 
imponen sanciones financieras dirigidas en el contexto del financiamiento de la proliferación 
de armas de destrucción masiva. En este sentido, los países pudieran considerar los siguientes 
elementos: 

(a) identificación de una autoridad(es) competente(s), sea ejecutiva o judicial, con 
responsabilidad para: 

(i) proponer al Comité de Sanciones 1718 la designación, como corresponda, de 
personas o entidades que satisfagan los criterios para la designación como se 
plasman en la Resolución 1718 (2006) y sus resoluciones sucesoras18, si esa 
autoridad decide hacerlo y cree que posee suficiente evidencia que apoye los 
criterios de designación (véase Sección E sobre los criterios específicos de 
designación asociados a las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad); 
y  

(ii) proponer al Consejo de Seguridad, la designación, como corresponda, de 
personas o entidades que satisfagan los criterios para la designación como se 
plasman en la Resolución 2231 (2015) y cualquier futura resolución sucesora, si 
esa autoridad decide hacerlo y cree que posee suficiente evidencia que apoye 
los criterios de designación (véase Sección E sobre los criterios específicos de 
designación asociados a las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad).  

(b) contar con un(os) mecanismo(s) para identificar blancos de designación, basado en los 
criterios para la designación plasmados en las resoluciones 1718 (2006), 2231 (2015) 

 
18  La Recomendación 7 se aplica a todas las resoluciones actuales y resoluciones sucesoras futuras de la Resolución 

1718 (2006). En el momento de la emisión de esta Nota Interpretativa (febrero 2012), las resoluciones sucesoras de 
la Resolución 1718 (2006) son: Resolución 1874 (2009), Resolución 2087 (2013), Resolución 2094 (2013), 
Resolución 2270 (2016) y Resolución 2357(2017).  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 52 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

y cualquiera futura sucesora (véase Sección E sobre los criterios específicos de 
designación asociados a las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad). Estos 
procedimientos deben asegurar la determinación, según los principios (supra-) 
nacionales aplicables, existan o no motivos razonables o una base razonable para 
proponer una designación. 

(c) contar con la autoridad legal apropiada, así como procedimientos o mecanismos, para 
recopilar o solicitar la mayor cantidad de información posible de todas las fuentes 
pertinentes, a fin de identificar a las personas y entidades que, partiendo de motivos 
razonables o una base razonable para sospechar o creer, satisfacen los criterios para 
la designación en las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad. 

(d) al tomar una decisión de si proponer o no una designación, considerar los criterios de 
la Sección E de esta Nota Interpretativa. Para las propuestas de designaciones, la 
autoridad competente de cada país aplicará la norma legal de su propio sistema 
jurídico, tomando en cuenta los derechos humanos, el respeto al imperio de la ley y 
reconociendo los derechos de terceros inocentes. 

(e) al proponer nombres al Comité de Sanciones 1718, en virtud de la Resolución 1718 
(2006) y sus resoluciones sucesoras, el Consejo de Seguridad, en virtud de la 
Resolución 2231 (2015) y cualquier futura resolución sucesora, ofrecer la mayor 
cantidad de detalles posibles sobre: 

(i) el nombre que se propone, en particular, suficiente información de identificación 
para posibilitar la identificación precisa y positiva de personas y entidades; e  

(ii) información específica que fundamente la determinación de que una persona o 
entidad satisface los criterios relevantes para la designación (véase Sección E 
sobre los criterios específicos de designación de las resoluciones pertinentes del 
Consejo de Seguridad). 

(f) contar con procedimientos para, cuando sea necesario, poder operar ex parte contra 
una persona o entidad que ha sido identificada y cuya propuesta de designación está 
siendo considerada.  

C. CONGELAMIENTO Y PROHIBICIÓN DE MANEJO DE FONDOS U OTROS 
ACTIVOS DE PERSONAS Y ENTIDADES DESIGNADAS 

5. Los países tienen la obligación de implementar sanciones financieras dirigidas, sin demora, 
contra personas y entidades designadas:  

(a) en el caso de la Resolución 1718 (2006) y sus resoluciones sucesoras, por el Consejo 
de Seguridad en los anexos a las resoluciones relevantes o por el Comité de Sanciones 
1718 del Consejo de Seguridad19; y  

 
19  Como se señala en la RCSNU 2270 (2016) (op32) esto también aplica a las entidades del Gobierno de la República 

Popular Democrática de Corea o el Partido de los Trabajadores de Corea que los países determinen que están 
asociados con los programas nuclear o de misiles balísticos de la RPDC o con otras actividades prohibidas por la 
resolución 1718 (2006) y sus resoluciones sucesoras. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 53 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(b) en el caso de la Resolución 2231 (2015) y cualquiera de sus futuras resoluciones 
sucesoras, por el Consejo de Seguridad,  

 cuando actúen bajo la autoridad del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas.  

6. Los países deben establecer la autoridad legal necesaria e identificar autoridades competentes 
internas responsables de la implementación y cumplimiento de sanciones financieras dirigidas, 
de conformidad con los siguientes estándares y procedimientos: 

(a) Los países20 deben exigir a todas las personas naturales y jurídicas dentro del país, que 
congelen, sin demora y sin previa notificación, los fondos u otros activos de personas 
y entidades designadas. Esta obligación debe extenderse a: todos los fondos u otros 
activos que son propiedad o están controlados por la persona o entidad designada, y 
no sólo aquellos que se pueden enlazar a un acto en particular, complot o amenaza de 
proliferación; los fondos u otros activos que son propiedad o están controlados, en su 
totalidad o conjuntamente, directa o indirectamente, por personas o entidades 
designadas; y los fondos u otros activos derivados o generados a partir de fondos u 
otros activos que pertenecen o están controlados, directa o indirectamente, por 
personas o entidades designadas, así como los fondos u otros activos de personas y 
entidades que actúan en nombre de, o bajo la dirección de, personas o entidades 
designadas. 

(b) Los países deben asegurar que se impida a sus nacionales o personas o entidades 
dentro de sus territorios, el suministro de fondos u otros activos, hacia o para el 
beneficio de personas o entidades designadas, a menos que se tenga licencia, esté 
autorizado o de algún otro modo esté notificado de conformidad con las resoluciones 
pertinentes del Consejo de Seguridad (véase Sección E más abajo). 

(c) Los países deben contar con mecanismos para comunicar las designaciones a las 
instituciones financieras y a las APNFD, inmediatamente al tomar dicha acción, y 
ofrecer una guía clara, particularmente a las instituciones financieras y otras personas 
o entidades, incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros 
activos que son blanco, sobre sus obligaciones en la toma de acción dentro de los 
mecanismos de congelamiento. 

(d) Los países deben exigir a las instituciones financieras y a las APNFD21 que reporten a 
las autoridades competentes los activos congelados o las acciones tomadas en 
cumplimiento de los requisitos de prohibición de las resoluciones pertinentes del 
Consejo de Seguridad, incluyendo las transacciones intentadas, y asegurar que dicha 
información sea utilizada eficazmente por las autoridades competentes.  

 
20  En el caso de la Unión Europea (UE), que es una jurisdicción supranacional, dentro de la Recomendación 7 del GAFI, 

los activos de personas y entidades designadas son congelados bajo las decisiones del Consejo sobre Política Exterior 
y de Seguridad Común (PESC) y reglamentos del Consejo de la UE (enmendadas). Los Estados Miembros de la UE 
pueden haber tomado medidas adicionales para implementar el congelamiento, y todas las personas naturales y 
jurídicas dentro de la UE tienen que respetar el congelamiento y no suministrar fondos a las personas y entidades 
designadas. 

21  Las resoluciones del Consejo de Seguridad se aplican a todas las personas naturales y jurídicas dentro del país. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 54 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(e) Los países deben adoptar medidas eficaces que protejan los derechos bona fide de 
terceros que actúan de buena fe al implementar las obligaciones dentro de la 
Recomendación 7. 

(f) Los países deben adoptar medidas apropiadas para monitorear y asegurar el 
cumplimiento por parte de las instituciones financieras y las APNFD con las leyes 
pertinentes o medios coercitivos que rigen las obligaciones dentro de la 
Recomendación 7. El incumplimiento con dichas leyes o medios coercitivos debe estar 
sujeto a sanciones civiles, administrativas o penales. 

D EXCLUIR DE LA LISTA, DESCONGELAR Y FACILITAR ACCESO A FONDOS U 
OTROS ACTIVOS CONGELADOS 

7. Los países deben desarrollar e implementar procedimientos que se conozcan públicamente 
para presentar solicitudes al Consejo de Seguridad a fin de excluir de las listas a personas y 
entidades designadas, que, en opinión del país, no satisfacen o ya no satisfacen los criterios 
de la designación. Una vez que el Consejo de Seguridad o el Comité de Sanciones 
correspondiente haya removido a la persona o entidad, la obligación de congelamiento deja 
de existir. En el caso de la resolución 1718 (2006) y sus resoluciones sucesoras, estos 
procedimientos y criterios deben estar de conformidad con las directrices o procedimientos 
aplicables aprobados por el Consejo de Seguridad en virtud de la Resolución 1730 (2006) y 
las resoluciones sucesoras, incluyendo las del mecanismo de Punto Focal creado dentro de 
esa resolución. Los países deben permitir a las personas y entidades listadas presentar una 
petición de remoción en el Punto Focal para el proceso de remoción de la lista establecido en 
virtud de la Resolución 1730 (2006) o deben informar a las personas o entidades designadas 
que presenten directamente la solicitud al Punto Focal.  

8. Para las personas o entidades con el mismo nombre o un nombre similar al de las personas o 
entidades designadas, que se ven afectadas por descuido por un mecanismo de 
congelamiento (es decir, un falso positivo), los países deben desarrollar e implementar 
procedimientos que se conozcan públicamente para descongelar los fondos u otros activos 
de dichas personas o entidades, oportunamente, en cuanto se realice la verificación de que la 
persona o entidad involucrada no es una persona o entidad designada.  

9. Cuando los países hayan determinado que se cumple con las condiciones de exención 
plasmadas en la Resolución 1718 (2006) y la Resolución 2231 (2015), los países deben 
autorizar el acceso a los fondos u otros activos de conformidad con los procedimientos que 
allí se definen. 

10. Los países deben permitir la adición a las cuentas congeladas de conformidad con la 
Resolución 1718 (2006) o la Resolución 2231 (2015) de los intereses u otras ganancias de 
esas cuentas o pagos vencidos bajo contratos, acuerdos u obligaciones que hayan surgido 
antes de la fecha en la que esas cuentas pasaron a estar sujetas a las disposiciones de esta 
resolución, siempre que tal interés, otros ingresos y pagos sigan estando sujetos a esas 
disposiciones y sean congelados. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 55 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

11. La acción de congelamiento establecida en virtud de la Resolución 1737 (2006) o establecida 
en virtud de la Resolución 2231 (2015) no impedirá a una persona o entidad designada realizar 
algún pago vencido bajo un contrato en el que entró antes de que dicha persona o entidad 
fuera listada, siempre que: 

(a) los países relevantes hayan determinado que el contrato no está relacionado a ninguno 
de los artículos, materiales, equipo, bienes, tecnologías, asistencia, capacitación, 
asistencia financiera, inversión, corretaje o servicios prohibidos a los que se hace 
referencia en la Resolución 2231 (2015) y cualquiera resolución futura; 

(b) los países relevantes hayan determinado que el pago no lo recibe, directa o 
indirectamente, una persona o entidad sujeta a las medidas establecidas en el párrafo 
del Anexo B de la Resolución 2231 (2015); y 

(c) los países relevantes hayan presentado una notificación previa al Consejo de Seguridad 
sobre la intención de hacer o recibir tales pagos o autorizar, cuando corresponda, el 
desbloqueo de los fondos, otros activos financieros o recursos económicos para este 
propósito, diez días laborables antes de dicha autorización.22 

12. Los países deben contar con mecanismos para comunicar remoción de los listados y 
descongelamientos al sector financiero y a las APNFD inmediatamente al tomar dicha acción, 
y ofrecer una guía adecuada, particularmente a las instituciones financieras y otras personas 
o entidades, incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros activos 
que son objetivo, en sus obligaciones de respetar la remoción de la lista o una acción de 
descongelamiento. 

E. CRITERIOS DE DESIGNACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS 
13. Los criterios de designación, como se especifican en la resolución relevante del Consejo de 

Seguridad de las Naciones Unidas, son:  

(a)  Sobre la RDPC- Resolución 1718 (2006), 2087 (2013), 2094 (2013) y 2270 
(2016):  
(i) toda persona o entidad involucrada en los programas nucleares relacionados, 

otros relacionados con ADM (armas de destrucción masiva) y relacionados con 
misiles balísticos de la República Popular Democrática de Corea (RPDC);  

(ii) toda persona o entidad que preste apoyo a los programas nucleares, otros 
relacionados con ADM y relacionados con misiles balísticos de la RPDC, 
incluyendo a través del uso de medios ilícitos;  

 
22  En los casos en los que la persona o entidad designada sea una institución financiera, las jurisdicciones deben 

considerar la guía del GAFI emitida como anexo de Implementación de las Disposiciones Financieras de las resoluciones 
del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para Contrarrestar la Proliferación de las Armas de Destrucción Masiva, 
aprobada en junio de 2013. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 56 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(iii) toda persona o entidad que actúe en nombre de, o bajo la dirección de, una 
persona o entidad designada dentro del inciso 13(a)(i) o el inciso 13(a)(ii)23; o  

(iv) toda persona o entidad jurídica que pertenezca o esté controlada, directa o 
indirectamente, por una persona o entidad designada dentro del inciso 13(a)(i) o 
el inciso 13(a)(ii) 24; 

(v) toda persona o entidad que haya apoyado la evasión de sanciones o la violación 
de las disposiciones de las resoluciones 1718 (2006) y 1874 (2009); 

(vi) toda persona o entidad que haya contribuido a los programas prohibidos de la 
RDPC, las actividades prohibidas por las resoluciones relativas a la RDPC, o a la 
evasión de esas disposiciones; o, 

(vii) toda entidad del Gobierno de la RDPC o de Partido de los Trabajadores de 
Corea, o persona o entidad que, actuando en nombre o bajo su dirección, o por 
medio de cualquier entidad que pertenezca o sea controlada por ellos, que los 
países determinen que están asociadas con los programas nuclear o de misiles 
balísticos de la RDPC o con otras actividades prohibidas por la resolución 1718 
(2006) y sus resoluciones sucesoras. 

(b) Sobre Irán –Resolución 2231 (2015): 
(i) toda persona o entidad que haya participado en, asociada directamente a, o que 

haya prestado apoyo a las actividades sensibles de proliferación nuclear 
contrarias a los compromisos de Irán en el Plan de Acción Integral Conjunto 
(PAIC) o el desarrollo de sistemas vectores, inclusive mediante la adquisición de 
bienes, equipo, materiales y tecnología prohibidos especificados en el Anexo B 
de la resolución 2231 (2015); y 

(ii) todo persona o entidad apoyando a personas o entidades designadas a evadir 
las medidas de, o a actuar inconsistentemente con el PAIC o la resolución 2231 
(2015); y 

(iii) toda persona o entidad que actúe en nombre, o bajo la dirección de, alguna 
persona o entidad en el subinciso 13(b)(i), subinciso 13 (b) (ii) y/o inciso 13(b)(iii), 
o por cualquiera de las entidades que pertenezcan o estén controladas por 
éstas); 

 
23  Los fondos o activos de estas personas o entidades se congelan con independencia de si son identificados o no 

específicamente por el Comité. 
24 Ibíd. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 57 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 8  
(ORGANIZACIONES SIN FINES DE LUCRO) 

A. INTRODUCCIÓN  
1. Debido a la variedad de formas legales que pueden tomar las Organizaciones Sin Fines de 

Lucro (OSFL), dependiendo del país, el GAFI ha adoptado una definición funcional de OSFL. 
Esta definición está basada en aquellas actividades y características de una organización que 
la ponen en riesgo de abuso para financiamiento del terrorismo, en lugar del simple hecho de 
que su operación no se basa en el lucro. Para los propósitos de esta Recomendación, OSFL se 
refiere a una persona o estructura legal u organización que principalmente se desempeña en 
la recolección o ejercicio de fondos para fines caritativos, religiosos, culturales, educativos, 
sociales o fraternales, o para llevar a cabo otro tipo de “buenas obras”. Sin perjuicio de la 
Recomendación 1, esta Recomendación sólo se aplica a aquellas OSFL que se encuentran 
dentro de la definición del GAFI de una OSFL. No se aplica al universo completo de OSFL. 

2.  Las Organizaciones sin Fines de Lucro (OSFL) juegan un papel vital en la economía mundial y 
en muchas economías y sistemas sociales nacionales. Sus esfuerzos complementan la 
actividad del sector gubernamental y empresarial en la prestación de servicios esenciales, 
apoyo y esperanza a los necesitados de todo el mundo. El GAFI reconoce la vital importancia 
de las OSFL en la prestación de estos importantes servicios de caridad, así como la dificultad 
de proporcionar asistencia a los necesitados, a menudo en áreas de alto riesgo o zonas de 
conflicto, y aplaude los esfuerzos de las OSFL de cubrir tales necesidades. El GAFI también 
reconoce la intención y esfuerzos que a la fecha de las OSFL para promover la transparencia 
dentro de sus operaciones y prevenir el abuso para el financiamiento del terrorismo, inclusive 
mediante el desarrollo de programas enfocados a desincentivar la radicalización y el 
extremismo violento. La campaña internacional en curso contra el financiamiento del 
terrorismo ha identificado casos en los que los terroristas y las organizaciones terroristas 
explotan algunas OSFL en el sector para recaudar y trasladar fondos, prestar apoyo logístico, 
instar al reclutamiento de terroristas o de algún otro modo respaldar a las organizaciones y 
operaciones terroristas. Asimismo, ha habido casos en los que los terroristas crean caridades 
pantalla o realizan recaudación fraudulenta para tales propósitos. Este uso indebido no sólo 
facilita la actividad terrorista, sino que también quebranta la confianza de los donantes y pone 
en peligro la integridad misma de las OSFL. Por lo tanto, la protección de las OSFL frente al 
abuso para el financiamiento del terrorismo es tanto un componente esencial de la lucha 
global contra el terrorismo y un paso necesario para preservar la integridad de las OSFL y la 
comunidad de donantes. Las medidas para proteger a las OSFL del potencial abuso para 
financiamiento del terrorismo deberán estar focalizadas y en línea con el enfoque basado en 
riesgo. También es importante que dichas medidas sean establecidas de manera que respeten 
las obligaciones de los países con base en la Carta de las Naciones Unidas y el derecho 
internacional humanitario. 

3.  Algunas OSFL pueden ser vulnerables al abuso para el financiamiento del terrorismo por 
diversas de razones. Las OSFL disfrutan de la confianza del público, tienen acceso a 
considerables fuentes de fondos y con frecuencia manejan mucho efectivo. Además, algunas 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 58 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

OSFL tienen una presencia global que ofrece un marco para operaciones y transacciones 
financieras nacionales e internacionales, muchas veces dentro o cerca de las áreas que están 
más expuestas a la actividad terrorista. En algunos casos, las organizaciones terroristas han 
aprovechado éstas y otras características para infiltrarse en algunas OSFL y utilizar 
indebidamente los fondos y las operaciones para cubrir o apoyar la actividad terrorista.  

B. OBJETIVOS Y PRINCIPIOS GENERALES  
4.  El objetivo de la Recomendación 8 es asegurar que las OSFL no sean utilizadas indebidamente 

por organizaciones terroristas: (i) para presentarse como entidades legítimas; (ii) para explotar 
entidades legítimas como conductos para el financiamiento del terrorismo, incluyendo con el 
propósito de escapar a medidas de congelamiento de activos; o (iii) para esconder u oscurecer 
el desvío clandestino de fondos destinados a propósitos legítimos y desviarlos hacia 
propósitos terroristas. En esta Nota Interpretativa, el enfoque adoptado para alcanzar este 
objetivo se basa en los siguientes principios generales:  

(a) Un enfoque basado en riesgo para establecer medidas dirigidas para tratar con 
amenazas identificadas de abuso para el financiamiento del terrorismo en las OSFL es 
esencial dada la diversidad dentro de cada sector nacional individual, los diferentes 
grados en los que partes de cada sector pueden ser vulnerables al abuso para el 
financiamiento del terrorismo, la necesidad de asegurar que la actividad benéfica 
legítima continúe floreciendo y los limitados recursos y autoridades disponibles para 
combatir el financiamiento del terrorismo en cada país. 

(b) Es esencial la flexibilidad para desarrollar una respuesta nacional al abuso de las OSFL 
para el financiamiento del terrorismo, con el fin de posibilitar que éste evolucione en 
el tiempo a medida que se enfrenta a la naturaleza cambiante de la amenaza del 
financiamiento del terrorismo. 

(c) El abuso en el pasado y en la actualidad de las OSFL para el financiamiento del 
terrorismo exige que los países adopten medidas que deben ser proporcionales a los 
riesgos identificados a través de un enfoque basado en riesgo.  

(d) Las medidas focalizadas adoptadas por los países para proteger a las OSFL frente al 
abuso para el financiamiento del terrorismo no debe interrumpir o desalentar las 
actividades caritativas legítimas. Más bien estas medidas deben promover la 
transparencia y fomentar una mayor confianza entre las OSFL, tanto en toda la 
comunidad donante como entre el público en general, en cuanto a que los fondos y 
servicios de beneficencia lleguen a los beneficiarios legítimos que se pretende. Los 
sistemas que promueven un elevado grado de transparencia, integridad y confianza 
del público en el manejo y funcionamiento de las OSFL son parte integral para asegurar 
que no puedan ser utilizadas indebidamente para el financiamiento del terrorismo.  

(e) Se requiere que países identifiquen y tomen acción efectiva contra las OSFL que son 
explotadas o que apoyan con conocimiento a terroristas u organizaciones terroristas, 
tomando en consideración las especificidades del caso. Los países deben apuntar a 
prevenir y procesar, como corresponda, el financiamiento del terrorismo y otras 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 59 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

formas de apoyo terrorista. Cuando se sospeche financiamiento del terrorismo en una 
OSFL o se identifique que ésta está implicada en el financiamiento del terrorismo u 
otras formas de apoyo terrorista, la primera prioridad de los países tiene que ser 
investigar y detener este financiamiento o apoyo terrorista. Las acciones emprendidas 
para este fin deben, al grado razonablemente posible, evitar impactos negativos en los 
beneficiarios inocentes y legítimos de la actividad de beneficencia. No obstante, este 
interés no puede eludir la necesidad de tomar acciones inmediatas y efectivas para 
llevar adelante el interés inmediato de detener el financiamiento del terrorismo u otras 
formas de apoyo terrorista prestado por las OSFL.  

(f)  El desarrollo de relaciones cooperativas entre los sectores público y privado y con las 
OSFL es esencial para entender los riesgos y estrategias de mitigación de riesgos de 
las OSFL, elevar la conciencia, incrementar la efectividad y fomentar capacidades 
dirigidas a combatir el abuso para financiamiento del terrorismo dentro de las OSFL. 
Los países deben instar al desarrollo de la investigación académica sobre las OSFL, y 
al intercambio de información, para abordar los temas alrededor del financiamiento 
del terrorismo.    

C. MEDIDAS  
5.  Sin perjuicio de los requisitos de la Recomendación 1, dado que no todas las OSFL son de 

inherente riesgo alto (y algunas representan un riesgo bajo o nulo), los países deben identificar 
qué subconjunto de organizaciones se enmarca en la definición del GAFI de OSFL. Al realizar 
estas evaluaciones, los países deben utilizar todas las fuentes de información relevantes para 
poder identificar características y tipos de OSFL que, por sus actividades o peculiaridades, 
corren el riesgo de ser utilizadas indebidamente para el financiamiento del terrorismo25. 
También es crucial identificar la naturaleza de las amenazas planteadas por las entidades 
terroristas a las OSFL que se encuentran en riesgo, así como la manera en la que los actores 
terroristas abusan de dichas OSFL. Los países también deben reevaluar periódicamente el 
sector haciendo revisiones de la nueva información sobre las vulnerabilidades potenciales del 
sector ante las actividades terroristas para asegurar la implementación efectiva de medidas. 

6.  Existe una amplia gama de enfoques en la identificación, prevención y combate al uso 
indebido de las OSFL para el financiamiento del terrorismo. Un enfoque efectivo debe 
comprender los cuatro elementos siguientes: (a) acercamiento constante al sector, (b) 
supervisión o monitoreo dirigidos y basados en el riesgo, (c) investigación y recopilación de 
información efectivas, y (d) mecanismos efectivos para la cooperación internacional. Las 
siguientes medidas representan ejemplos de acciones específicas que los países deben tomar 
con respecto a cada uno de estos elementos, a fin de proteger a las OSFL de potencial abuso 
para el financiamiento del terrorismo.  

(a) Acercamiento constante en cuanto a los temas sobre el financiamiento del terrorismo 

 
25  Por ejemplo, esta información puede ser suministrada por los reguladores, autoridades fiscales, las UIF, 

organizaciones donantes o autoridades del orden público y de inteligencia.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 60 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(i)  Los países deben contar con políticas claras para promover la transparencia, la 
integridad y la confianza del público en la administración y manejo de las OSFL.  

(ii)  Los países deben estimular y emprender programas de acercamiento y 
educación para profundizar la conciencia entre las OSFL y la comunidad donante 
acerca de las potenciales vulnerabilidades de las OSFL ante el uso indebido para 
el financiamiento del terrorismo y los riesgos de financiamiento del terrorismo, 
así como sobre las medidas que las OSFL pueden tomar para protegerse ante tal 
uso indebido.  

(iii)  Los países deben trabajar con las OSFL para desarrollar y perfeccionar las 
mejores prácticas dirigidas a abordar los riesgos y vulnerabilidades en el 
financiamiento del terrorismo y protegerlas frente al abuso para el 
financiamiento del terrorismo.  

(iv)  Los países deben exhortar a las OSFL a que realicen las transacciones a través 
de canales financieros regulados, siempre que sea factible, manteniendo 
presente las distintas capacidades de los sectores financieros en los diferentes 
países y en distintas áreas de preocupación caritativa y humanitaria urgentes.  

(b) Supervisión o monitoreo dirigidos, basados en el riesgo de las OSFL 

 Los países deben dar pasos para promover la supervisión o el monitoreo efectivos. Una 
aproximación generalizada a todos sería inconsistente con la apropiada 
implementación de un enfoque basado en riesgo según se estipula en la 
Recomendación 1 de los Estándares del GAFI. En la práctica, los países deben ser 
capaces de demostrar que las medidas basadas en riesgo aplican a las OSFL en riesgo 
de uso indebido para el financiamiento del terrorismo. También es posible que las 
medidas regulatorias y de otra naturaleza existentes ya atiendan suficientemente al 
riesgo actual de financiamiento del terrorismo de las OSFL en una jurisdicción, aunque 
los riesgos de financiamiento del terrorismo del sector deberán ser revisados 
periódicamente. Las autoridades apropiadas deberán monitorear el cumplimiento de 
las OSFL con los requisitos de esta Recomendación, incluyendo las medidas basadas 
en riesgo que les aplican.26 Las autoridades apropiadas deberán estar en posibilidad 
de aplicar sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas ante violaciones por las 
OSFL o personas que actúen a nombre de estas OSFL.27 Los siguientes son ejemplos 
de medidas que podrían ser aplicadas a las OSFL, total o parcialmente, dependiendo 
de los riesgos identificados:  

 
26  En este contexto, las reglamentación y normativa puede incluir reglas y estándares establecidos por órganos 

autorregulatorios e instituciones acreditantes. 
27  La gama de tales sanciones puede incluir el congelamiento de cuentas, la remoción de fideicomitentes, multas, de 

certificación, cancelación de licencias y registros. Esto no debe menoscabar los procedimientos civiles, 
administrativos o penales con respecto a las OSFL o personas que actúen a su nombre, de ser el caso. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 61 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(i)  Se puede requerir a las OSFL a ser autorizadas o estar registradas. Esta 
información debe estar al alcance de las autoridades competentes y exhortar a 
que esté disponible al público.28 

(ii) Se puede requerir a las OSFL a mantener información sobre: (1) el propósito y 
los objetivos de sus actividades declaradas; y (2) la identidad de la(s) persona(s) 
que posee(n), controla(n) o dirige(n) sus actividades, incluyendo los funcionarios 
de alto nivel, los miembros de la junta y los fiduciarios. Esta información podrá 
estar disponible públicamente, ya sea de forma directa desde la OSFL o a través 
de las autoridades apropiadas.  

(iii)  Se puede requerir a las OSFL a emitir estados financieros anuales que ofrezcan 
desgloses detallados de los ingresos y egresos.  

(iv) Se podrá requerir a las OSFL a contar con controles apropiados establecidos 
para asegurar que todos los fondos sean contabilizados completamente y que 
se empleen de una forma que se corresponda con el propósito y los objetivos de 
las actividades declaradas por la OSFL.  

(v)  Se podrá requerir a las OSFL a tomar medidas razonables para confirmar la 
identidad, las credenciales y la buena reputación de sus beneficiarios29 y OSFL 
asociadas y que no están involucradas con y/o utilizando los fondos de caridad 
para apoyar a terroristas u organizaciones terroristas.30 Sin embargo, no se 
deberá requerir a las OSFL a efectuar debida diligencia al cliente. También se 
podrá requerir a las OSFL a tomar medidas razonables para documentar la 
identidad de sus donantes más importantes y respetar la confidencialidad del 
donante. El objetivo último de este requisito es prevenir el uso de los fondos de 
caridad para financiar y apoyar a terroristas y organizaciones terroristas. 

(vi) Se podrá requerir que las OSFL conserven, por un periodo de al menos cinco 
años, los registros de las transacciones internas e internacionales que sean lo 
suficientemente detallados para verificar que los fondos se han recibido y 
gastado de una forma consistente con el propósito y los objetivos de la 
organización, y se les podrá requerir que pongan tales registros a la disposición 
de las autoridades competentes con la autorización apropiada. Esto se aplica 
también a la información que se menciona en los párrafos (ii) y (iii) anteriores. De 
ser el caso, los registros de las actividades benéficas y las transacciones 
financieras de las OSFL podrán también estar disponibles al público. 

 
28  No es necesario contar con requisitos específicos de autorización o de registro. Por ejemplo, en algunos países las 

OSFL ya están registradas ante las autoridades fiscales y son monitoreadas en el contexto de la calificación de un 
tratamiento tributario favorable (como créditos fiscales o exenciones fiscales). 

29  El término beneficiarios se refiere a aquellas personas físicas o grupos de personas físicas que reciben asistencia 
benéfica, humanitaria o de otros tipos a través de los servicios de la OSFL. 

30  Esto no significa que se espere que las OSFL identifiquen a cada individuo específico, pues tal requisito no siempre 
sería posible y podría, en algunos casos, impedir la posibilidad de que las OSFL proporcionen los servicios 
necesarios. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 62 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

 (c)  Recopilación de información e investigación efectivas 

(i)  Los países deben asegurar una cooperación, coordinación e intercambio de 
información efectivos en la medida que sea posible entre todos los niveles de 
autoridades y organizaciones apropiadas que tienen en su poder información 
relevante sobre las OSFL.  

(ii)  Los países deben contar con conocimiento y capacidad en materia investigativa 
para examinar aquellas OSFL sobre las que se sospeche que están siendo 
explotadas por, o apoyan activamente, actividades terroristas u organizaciones 
terroristas.  

(iii)  Los países deben asegurar que en el curso de una investigación se logre pleno 
acceso a la información sobre la administración y el manejo de una OSFL en 
particular (incluyendo información financiera y programática).  

(iv)  Los países deben establecer mecanismos apropiados para asegurar que, cuando 
exista una sospecha o motivos razonables para sospechar que una OSFL en 
particular: (1) está involucrada en el uso indebido para el financiamiento del 
terrorismo y/o es una pantalla para la recaudación de fondos por una 
organización terrorista; (2) está siendo explotada como un conducto para el 
financiamiento del terrorismo, incluyendo con el propósito de escapar a medidas 
de congelamiento de fondos u otras formas de apoyo terrorista; o (3) está 
escondiendo u oscureciendo el desvío clandestino de fondos destinados a 
propósitos legítimos, desviados para beneficio de terroristas u organizaciones 
terroristas, esta información se comparta con prontitud con las autoridades 
competentes relevantes, para tomar una acción preventiva o investigativa.  

(d) Capacidad efectiva para responder a peticiones internacionales de información sobre 
una OSFL que genera preocupación a tono con las Recomendaciones sobre la cooperación 
internacional, los países deben identificar puntos apropiados de contacto para responder a 
solicitudes internacionales de información acerca de determinadas OSFL sobre las que existen 
sospechas de financiamiento del terrorismo u otras formas de apoyo terrorista.  

D. RECURSOS PARA LA SUPERVISIÓN, EL MONITOREO Y LA INVESTIGACIÓN  
6. Los países deben suministrar a las autoridades apropiadas responsables de la supervisión, el 

monitoreo y la investigación de sus OSFL, los recursos financieros, humanos y técnicos 
adecuados.  

Glosario de términos específicos utilizados en esta Recomendación 

Autoridades apropiadas se refiere a las autoridades competentes, incluyendo reguladores, 
autoridades fiscales, UIF, autoridades de orden público, autoridades 
de inteligencia, instituciones de acreditación y potencialmente 
organizaciones de autorregulación en algunas jurisdicciones. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 63 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Beneficiarios se refiere a las personas naturales o grupos de personas naturales 
que reciben asistencia benéfica, humanitaria u otros tipos de 
asistencia a través de los servicios de la OSFL. 

OSFL Asociadas incluye sucursales extranjeras de OSFL internacionales y OSFL con 
las que se han acordado asociaciones. 

Organización sin fines se refiere a la persona jurídica u otra estructura u organización 
de lucro u OSFL jurídica involucrada fundamentalmente en la recaudación o 

desembolso de fondos para cumplir con propósitos benéficos, 
religiosos, culturales, educacionales, sociales o fraternales, o para 
llevar a cabo otros tipos de “buenas obras”. 

Uso indebido para el se refiere a la explotación por parte de terroristas y organizaciones 
financiamiento del terroristas de OSFL para recaudar o trasladar fondos, proporcionar 
terrorismo apoyo logístico, fomentar o facilitar el reclutamiento de terroristas o 

de alguna otra manera apoye a terroristas u organizaciones y 
operaciones terroristas. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 64 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 10  
(DEBIDA DILIGENCIA DEL CLIENTE) 

A. DEBIDA DILIGENCIA DEL CLIENTE Y REVELACIÓN (TIPPING-OFF) 
1. Si, durante el establecimiento o en el curso de la relación comercial o cuando se realizan 

transacciones ocasionales, una institución financiera sospecha que las transacciones están 
relacionadas al lavado de activos o el financiamiento del terrorismo, la institución debe 
entonces: 

(a)  tratar normalmente de identificar y verificar la identidad31 del cliente y del beneficiario 
final, sea permanente u ocasional, e independientemente de alguna exención o umbral 
designado que pudiera de otro modo aplicarse; y 

(b) hacer un reporte de operación sospechosa (ROS) dirigido a la Unidad de Inteligencia 
Financiera (UIF), de conformidad con la Recomendación 20. 

2. La Recomendación 21 prohíbe a las instituciones financieras, sus directores, funcionarios y 
empleados revelar el hecho de que se está entregando a la UIF un ROS o se está reportando 
a la UIF información relacionada. Existe el riesgo de que se revele a los clientes sin querer 
cuando la institución financiera está tratando de cumplir con sus obligaciones en materia de 
debida diligencia del cliente (DDC) en estas circunstancias. El conocimiento del cliente sobre 
un posible ROS o investigación puede comprometer los esfuerzos futuros para investigar las 
sospechas de lavado de activos u operación de financiamiento del terrorismo.  

3. Por ende, si las instituciones financieras sospechan que las transacciones están relacionadas 
al lavado de activos o el financiamiento del terrorismo, éstas deben tomar en cuenta el riesgo 
de delación al ejecutar el proceso de DDC. Si la institución cree razonablemente que la 
instrumentación del proceso de DDC llevará a una revelación al cliente o posible cliente, ésta 
puede optar por no seguir ese proceso y debe entregar un ROS. Las instituciones deben 
asegurar que sus empleados conozcan y tengan en cuenta estos temas a la hora de realizar la 
DDC.  

B. DDC – PERSONAS QUE ACTÚAN EN NOMBRE DE UN CLIENTE 
4. Al desempeñar los elementos (a) y (b) de las medidas de DDC especificados dentro de la 

Recomendación 10, a las instituciones financieras se les debe exigir también que verifiquen 
que toda persona que diga estar actuando en nombre del cliente esté autorizado para ello, y 
debe identificar y verificar la identidad de esa persona. 

C. DDC PARA LAS PERSONAS JURÍDICAS Y OTRAS ESTRUCTURAS JURÍDICAS 
(LEGAL ARRANGEMENTS) 

5. Al ejecutar las medidas dentro de la DDC con respecto a clientes que son personas jurídicas 
u otras estructuras jurídicas32, a las instituciones financieras se les debe exigir que identifiquen 

 
31  Documentos, datos o información confiable, de fuentes independientes, será en lo adelante “datos de identificación”. 
32  En estas Recomendaciones, las referencias a estructuras jurídicas como los fideicomisos (u otras estructuras 

similares) que son cliente de una institución financiera o APNFD o que realizan una transacción, hace alusión a las 
situaciones en las que una persona natural o jurídica que es el fiduciario establece la relación comercial o lleva a cabo 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 65 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

y verifiquen al cliente, y que entiendan el carácter de su actividad comercial, así como su 
estructura de titularidad y control. El propósito de los requisitos plasmados en (a) y (b) más 
abajo, sobre la identificación y verificación del cliente y del beneficiario final, es doble: 
primero, prevenir el uso ilícito de las personas jurídicas y otras estructuras jurídicas, al 
entender suficientemente al cliente como para poder evaluar apropiadamente los riesgos 
potenciales de lavado de activos y financiamiento del terrorismo asociados a la relación 
comercial; y en segundo lugar, dar los pasos apropiados para mitigar los riesgos. Como dos 
aspectos de un mismo proceso, es probable que estos requisitos interactúen y se 
complementen entre sí de modo natural. En este contexto, debe exigirse a las instituciones 
financieras que: 

(a) Identifiquen al cliente y verifiquen su identidad. El tipo de información que 
normalmente se necesitaría para desempeñar esta función sería:  

(i) Nombre, forma jurídica y prueba de su existencia – se puede obtener la 
verificación, por ejemplo, mediante una escritura de constitución, un certificado 
de buena posición, y un acuerdo de sociedad, una escritura fiduciaria u otra 
documentación procedente de una fuente independiente confiable que pruebe 
el nombre, la forma y la existencia actual del cliente. 

(ii) Las facultades que regulan y vinculan a la persona jurídica u otra estructura 
jurídica (ej.: la escritura de constitución y los estatutos de asociación de una 
sociedad mercantil), así como los nombres de las personas pertinentes que 
ocupan una posición en la alta gerencia dentro de la persona jurídica o estructura 
jurídica (ej.: directores de la alta gerencia en una sociedad mercantil, fiduciario(s) 
de un fideicomiso). 

(iii) La dirección de la oficina registrada, y, de ser diferente, un domicilio comercial 
principal. 

(b) Identifiquen a los beneficiarios finales del cliente y que tomen medidas razonables33 
para verificar la identidad de dichas personas, mediante la siguiente información: 

(i) Para las personas jurídicas34: 

(i.i)  La identidad de las personas naturales (de haber alguna – ya que las 
participaciones en la titularidad pueden ser tan diversas que no haya 
personas naturales (ya sea actuando por individual o en conjunto) que 
ejerzan el control de la persona jurídica o estructura jurídica mediante la 

 
la transacción en nombre de los beneficiarios o según los términos del fideicomiso. Se seguirían aplicando los 
requisitos normales de DDC para los clientes que son personas naturales o jurídicas, incluyendo el párrafo 4 de la 
NI de la R.10, aunque se aplicarían también los requisitos adicionales sobre el fideicomiso y los beneficiarios finales 
del fideicomiso (como se define).  

33  Al determinar lo razonable de las medidas de verificación de la identidad, deben haberse tomado en cuenta los 
riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo que representa el cliente y la relación comercial. 

34  Las medidas (i.i) a (i.iii) no son alternativas, sino medidas graduales, utilizando cada una de ellas cuando la anterior ya 
se haya aplicado y no se haya identificado al beneficiario final. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 66 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

titularidad) que al final son las que tienen una participación mayoritaria en 
la titularidad35 en una persona jurídica; y 

(i.ii)  en la medida en que exista una duda dentro de (i.i) acerca de si la(s) 
persona(s) con la participación mayoritaria en la titularidad es(son) el(los) 
beneficiario(s) real(es) o si la persona natural ejerce el control mediante las 
participaciones en la titularidad, la identidad de las personas naturales (de 
haber alguna) que ejercen el control de la persona jurídica o estructura 
jurídica a través de otros medios.  

(i.iii)  Cuando no se identifique a ninguna persona natural bajo (i.i) o (i.ii) 
anteriores, las instituciones financieras deben identificar y tomar medidas 
razonables para verificar la identidad de la persona natural relevante que 
ocupa el puesto de funcionario administrativo superior. 

(ii) Para las estructuras jurídicas:  

 (ii.i)  Fideicomisos – la identidad del fideicomitente, el(los) fiduciario(s), el 
protector (de haber alguno), los beneficiarios o clases de beneficiarios36, y 
cualquier otra persona natural que ejerza el control eficaz final sobre el 
fideicomiso (incluyendo mediante una cadena de control/titularidad);  

(ii.ii)  Otros tipos de estructuras jurídicas – la identidad de las personas en 
posiciones equivalentes o similares. 

 Cuando el cliente o el propietario de la participación mayoritaria es una sociedad mercantil 
cotizada en una bolsa y está sujeta a requisitos sobre la revelación (ya sea por normas de la 
bolsa o producto de la ley o medios coercitivos) que imponen requerimientos en cuanto a 
asegurar una transparencia adecuada del beneficiario final o se trata de una filial de propiedad 
mayoritaria de una sociedad mercantil como ésta, no es necesario identificar y verificar la 
identidad de ningún accionista o beneficiario final de dichas sociedades mercantiles. 

 Los datos relevantes de identificación se pueden obtener de un registro público, del cliente o 
de otras fuentes confiables. 

D. DDC PARA BENEFICIARIOS DE PÓLIZAS DE SEGUROS DE VIDA 
6.  Para los negocios de seguro de vida u otros seguros relacionados a inversiones, las 

instituciones financieras deben, además de las medidas de DDC que se requieren para el 
cliente y el beneficiario final, ejecutar las siguientes medidas de DDC sobre el(los) 
beneficiario(s) del seguro de vida y otras pólizas de seguro relacionadas a inversiones, tan 
pronto como se identifique/designe al(los) beneficiario(s): 

 
35  Una participación mayoritaria en la titularidad depende de la estructura de titularidad de la sociedad mercantil. Se 

puede basar en un umbral, ej.: toda persona que posea más de cierto porcentaje de la sociedad mercantil (ej.: 25%).  
36  Para el(los) beneficiario(s) de fideicomisos que son designados por características o por clases, las instituciones 

financieras deben obtener suficiente información sobre el beneficiario para convencer a la institución financiera de 
que podrá establecer la identidad del beneficiario en el momento del pago o cuando el beneficiario intente ejercer 
los derechos con los que está investido. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 67 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(a) Para el(los) beneficiario(s) que se identifique como persona natural o jurídica o 
estructuras jurídicas con un nombre específico – tomar el nombre de la persona; 

(b) Para el(los) beneficiario(s) que sea(n) designado(s) por características o por clase (ej.: 
cónyuge o hijos en el momento en el que ocurre el evento asegurado) o por otros 
medios (ej.: dentro de un testamento) – obtención de información suficiente sobre el 
beneficiario para convencer a la institución financiera de que podrá definir la identidad 
del beneficiario en el momento del pago.  

 La información recopilada bajo (a) y/o (b) debe quedar registrada y debe conservarse de 
conformidad con las disposiciones de la Recomendación 11. 

7.  Para los dos casos a los que se hace referencia en 6(a) y (b) anteriores, la verificación de la 
identidad del(los) beneficiario(s) debe hacerse en el momento del pago. 

8.  El beneficiario de una póliza de seguro de vida debe ser incluido por la institución financiera 
como un factor de riesgo relevante a la hora de determinar si son aplicables o no medidas 
intensificadas de DDC. Si la institución financiera determina que un beneficiario que es una 
persona jurídica o una estructura jurídica presenta un riesgo mayor, las medidas de DDC 
intensificadas deben incluir entonces medidas razonables para identificar y verificar la 
identidad del beneficiario final del beneficiario en el momento del pago.  

9.  Cuando una institución financiera no pueda cumplir con los párrafos 6 al 8 anteriores, ésta 
debe considerar la preparación de un reporte de operación sospechosa. 

E. SEGURIDAD EN LA IDENTIFICACIÓN Y LA VERIFICACIÓN YA REALIZADA 
10. Las medidas de DDC plasmadas en la Recomendación 10 no implican que las instituciones 

financieras tengan repetidamente que identificar y verificar la identidad de cada cliente cada 
vez que realiza una transacción. La institución está facultada para confiar en las medidas de 
identificación y verificación que ya ha tomado, a menos que tenga dudas sobre la veracidad 
de esa información. Ejemplos de situaciones que pudieran llevar a una institución a tener 
dudas de este tipo, pudiera ser cuando existe una sospecha de lavado de activos con respecto 
a ese cliente o cuando ocurre un cambio importante en la forma en que se opera la cuenta del 
cliente y que no se corresponde con el perfil comercial del cliente. 

F. MOMENTO PARA LA VERIFICACIÓN 
11. Entre los ejemplos de tipos de circunstancias (además de aquellas a las que se hizo referencia 

con anterioridad para los beneficiarios de pólizas de seguro de vida) en las que se permitiría 
completar la verificación luego del establecimiento de la relación comercial, ya que sería 
esencial no interrumpir la conducción normal de la operación, incluyen: 

◼ Operaciones en las que no media una presencia física. 

◼ Transacciones con valores. En la industria de valores, puede que se 
requiera a las sociedades mercantiles y a los intermediarios que realicen 
transacciones con mucha rapidez, según las condiciones del mercado en el 
momento en el que el cliente los contacta, y puede que se necesite hacer 
la transacción antes de que se complete la verificación de la identidad.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 68 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

12. Las instituciones financieras tendrán también que adoptar procedimientos de manejo del 
riesgo con respecto a las condiciones bajo las cuales un cliente puede utilizar la relación 
comercial antes de la verificación. Estos procedimientos deben incluir una serie de medidas, 
como la limitación de la cantidad, tipos y/o monto de las transacciones que se pueden efectuar 
y el monitoreo de transacciones grandes o complejas que se llevan a cabo fuera de las normas 
previstas para ese tipo de relación.  

G. CLIENTES EXISTENTES 
13. Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen medidas de DDC a los clientes 

existentes37 sobre la base de la importancia relativa y el riesgo, y ejecutar una debida diligencia 
sobre tales relaciones ya existentes en los momentos apropiados, considerando si se han 
tomado medidas de DDC con anterioridad y cuándo, y la idoneidad de los datos obtenidos. 

H. ENFOQUE BASADO EN RIESGO38 
14. Los ejemplos que se muestran a continuación no son elementos obligatorios de los Estándares 

del GAFI y se incluyen sólo a manera de guía. Los ejemplos no persiguen como objetivo ser 
exhaustivos y aunque son considerados indicadores útiles, puede que no sean relevantes en 
todas las circunstancias. 

Riesgos mayores 
15. Hay circunstancias en las que el riesgo de lavado de activos o financiamiento del terrorismo 

es mayor y hay que tomar medidas intensificadas de DDC. Al evaluar los riesgos de lavado de 
activos y financiamiento del terrorismo relativos a los tipos de clientes, países o áreas 
geográficas, y productos en particular, servicios, transacciones o canales de envío, entre los 
ejemplos de situaciones de riesgo potencialmente alto (además de las plasmadas en las 
Recomendaciones 12 a 16) están los siguientes:  

(a)  Factores de riesgo con respecto al cliente: 

◼ La relación comercial se realiza en circunstancias inusuales (ej.: distancia 
geográfica significativa entre la institución financiera y el cliente 
inexplicable). 

◼ Clientes no residentes. 

◼ Personas jurídicas o estructuras jurídicas que son vehículos de tenencia de 
activos personales. 

◼ Sociedades mercantiles que tienen accionistas nominales o acciones de 
tipo al portador. 

◼ Negocios que utilizan cuantías elevadas de efectivo. 

 
37  Clientes existentes en la fecha en que entran en vigor los requisitos nacionales. 
38  El Enfoque Basado en Riesgo no se aplica a las circunstancias en las que debe requerirse la DDC, pero puede 

utilizarse para determinar el alcance de tales medidas.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 69 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

◼  La estructura de titularidad de la sociedad mercantil parece ser inusual o 
excesivamente compleja dado el carácter de la actividad de la sociedad 
mercantil. 

(b)  Factores de riesgo con respecto al país o área geográfica:39 

◼ Países identificados por fuentes verosímiles, como son los Informes de 
Evaluación Mutua o los Informes detallados de Evaluación o Informes de 
Seguimiento publicados, como que no tienen sistemas adecuados 
ALA/CFT. 

◼ Países sujetos a sanciones, embargos o medidas similares emitidas, por 
ejemplo, por las Naciones Unidas. 

◼ Países identificados por fuentes verosímiles como que tienen niveles 
importantes de corrupción u otra actividad criminal. 

◼ Países o áreas geográficas identificadas por fuentes verosímiles como 
suministradores de financiamiento o apoyo a actividades terroristas o que 
tienen a organizaciones terroristas designadas operando dentro de su país. 

(c)  Factores de riesgo con respecto a productos, servicios, transacciones o canales de 
envío: 

◼ Banca privada. 

◼ Transacciones anónimas (que pueden incluir efectivo). 

◼ Relaciones o transacciones en las que no se entabla un contacto físico 
entre las partes. 

◼ Pago recibido de partes desconocidas o terceros no asociados. 

Riesgos menores 
16. Hay circunstancias en las que el riesgo de lavado de activos o financiamiento del terrorismo 

puede ser menor. En estas circunstancias, y siempre que medie un análisis adecuado del riesgo 
por parte del país o la institución financiera, puede ser razonable que un país permita a sus 
instituciones financieras aplicar medidas simplificadas de DDC.  

17. Al evaluar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo relativos a los tipos 
de clientes, países o áreas geográficas, y productos en particular, servicios, transacciones o 
canales de envío, entre los ejemplos de posibles situaciones de riesgo menor se pueden citar 
los siguientes: 

(a)  Factores de riesgo con respecto al cliente: 

◼ Instituciones financieras y APNFD – cuando éstas están sujetas a 
requisitos para combatir el lavado de activos y el financiamiento del 

 
39  Dentro de la Recomendación 19 es obligatorio para los países exigir a las instituciones financieras la aplicación de 

una debida diligencia intensificada cuando el GAFI hace un llamado a la introducción de este tipo de medidas.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 70 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

terrorismo en concordancia con las Recomendaciones del GAFI, han 
implementado con eficacia esos requisitos y están supervisadas o 
monitoreadas con eficacia en concordancia con las Recomendaciones para 
asegurar el cumplimiento con dichos requisitos.  

◼ Sociedades mercantiles públicas cotizadas en una bolsa y sujetas a 
requisitos sobre la revelación (ya sea por normas de la bolsa o por las leyes 
u otros medios coercitivos), que imponen requerimientos para asegurar 
una adecuada transparencia sobre el beneficiario final. 

◼ Administraciones o empresas públicas. 

(b)  Factores de riesgo con respecto a productos, servicios, transacciones o canales de 
envío: 

◼ Pólizas de seguro de vida en las que la prima es baja (ej.: una prima anual 
de menos de USD/EUR 1,000 o una sola prima de menos de USD/EUR 
2,500).  

◼ Pólizas de esquemas de pensión si no hay una opción de rescate 
adelantado y la póliza no puede ser usada como colateral. 

◼ Un fondo de pensión o un esquema similar que ofrece beneficios de 
jubilación a los empleados, en los que las contribuciones se hacen 
mediante deducción de los salarios y las normas del esquema no permiten 
la asignación de una participación del miembro dentro del esquema. 

◼ Productos o servicios financieros que ofrecen servicios definidos y 
limitados apropiadamente a ciertos tipos de clientes, para así incrementar 
el acceso para propósitos de inclusión financiera.  

(c)  Factores de riesgo con respecto al país: 

◼ Países identificados por fuentes verosímiles, como son los Informes de 
Evaluación Mutua o los Informes detallados de Evaluación o Informes de 
Seguimiento publicados, como que tienen sistemas adecuados ALA/CFT.  

◼ Países identificados por fuentes verosímiles como que tienen un bajo nivel 
de corrupción u otra actividad criminal.  

 Al hacer una evaluación del riesgo, los países o instituciones financieras, cuando corresponda, 
pueden tomar en cuenta también las posibles variaciones en el riesgo de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo entre diferentes regiones o áreas dentro de un país. 

18. Correr un riesgo bajo frente al lavado de activos y el financiamiento del terrorismo a los 
efectos de la identificación y la verificación no significa automáticamente que el mismo cliente 
representa un riesgo menor para todos los tipos de medidas de DDC, en particular para el 
monitoreo continuo de las transacciones.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 71 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Variables de riesgo 
19. Al evaluar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo relativos a los tipos 

de clientes, países o áreas geográficas, y productos en particular, servicios, transacciones o 
canales de envío, la institución financiera debe tomar en cuenta las variables del riesgo 
relativas a esas categorías del riesgo. Estas variables, ya sean por separado o en combinación, 
pueden aumentar o disminuir el riesgo potencial que representan, impactando así el nivel 
apropiado de medidas de DDC. Entre los ejemplos de estas variables están:  

◼ El propósito de una cuenta o relación. 

◼ El nivel de activos a depositar por un cliente o la dimensión de las 
transacciones realizadas. 

◼ La regularidad o duración de la relación comercial. 

Medidas intensificadas de DDC  
20. Las instituciones financieras deben examinar, tanto como sea razonablemente posible, los 

antecedentes y el propósito de todas las transacciones complejas, inusuales grandes y todos 
los patrones inusuales de transacciones, que no tengan un propósito aparente económico o 
lícito. Cuando los riesgos de lavado de activos o financiamiento del terrorismo sean mayores, 
debe exigirse a las instituciones financieras que ejecuten medidas intensificadas de DDC, a 
tono con los riesgos identificados. En particular, deben incrementar el grado y naturaleza del 
monitoreo de la relación comercial, a fin de determinar si esas transacciones o actividades 
parecen inusuales o sospechosas. Entre los ejemplos de medidas intensificadas de DDC que 
se pueden aplicar a relaciones comerciales de mayor riesgo se pueden citar:  

 
◼ Obtención de información adicional sobre el cliente (ej.: ocupación, 

volumen de activos, información disponible a través de bases de datos 
públicas, internet, etc.), y actualización con más sistematicidad de los datos 
de identificación del cliente y beneficiario final. 

◼ Obtención de información adicional sobre el carácter que se pretende dar 
a la relación comercial. 

◼ Obtención de información sobre la fuente de los fondos o la fuente de 
riqueza del cliente. 

◼ Obtención de información sobre las razones de las transacciones 
intentadas o efectuadas. 

◼ Obtención de la aprobación de la alta gerencia para comenzar o continuar 
la relación comercial. 

◼ Monitoreo más intenso de la relación comercial, incrementando la 
cantidad y la duración de los controles aplicados, y selección de los 
patrones de transacciones que necesitan un mayor examen. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 72 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

◼ Exigir que el primer pago se haga a través de una cuenta en nombre del 
cliente en un banco sujeto a estándares de DDC similares. 

Medidas simplificadas de DDC 
21. Cuando los riesgos de lavado de activos o financiamiento del terrorismo son más bajos, se 

puede permitir a las instituciones financieras que ejecuten medidas simplificadas de DDC, las 
cuales deben tomar en cuenta la naturaleza del riesgo menor. Las medidas simplificadas deben 
corresponderse con los factores de un riesgo menor (ej.: las medidas simplificadas pueden 
relacionarse solamente a medidas de aceptación del cliente o a aspectos del monitoreo 
continuo). Ejemplos de posibles medidas: 

◼ Verificación de la identidad del cliente y del beneficiario final luego del 
establecimiento de la relación comercial (ej.: si las transacciones de la 
cuenta sobrepasan un umbral monetario definido).  

◼ Reducción de la frecuencia de actualizaciones de la identificación del 
cliente. 

◼ Reducción del grado de monitoreo continuo y examen de las 
transacciones, basado en un umbral monetario razonable. 

◼ No recopilación de información específica o se ejecutan medidas 
específicas para entender el propósito y el carácter que se pretende dar a 
la relación comercial, sino que se infiere el propósito y la naturaleza a 
partir del tipo de transacciones o relación comercial establecida. 

 Las medidas de DDC simplificadas no son aceptables siempre que exista una sospecha de 
lavado de activos o financiamiento del terrorismo o cuando se apliquen en escenarios 
específicos de mayor riesgo. 

Umbrales 
22.  El umbral designado para transacciones ocasionales dentro de la Recomendación 10 es de 

USD/EUR 15,000. Las transacciones financieras por encima del umbral designado incluyen 
situaciones en las que la transacción se lleva a cabo en una sola operación o en varias 
operaciones que parecen estar ligadas. 

Debida diligencia continua 
23. Debe exigirse a las instituciones financieras que aseguren que los documentos, datos o 

información recopilada dentro del proceso de DDC se mantengan actualizados y pertinentes, 
mediante la realización de revisiones de los registros existentes, particularmente para las 
categorías de clientes de mayor riesgo. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 73 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 12  
(PERSONAS EXPUESTAS POLÍTICAMENTE)  

 Las instituciones financieras deben tomar medidas razonables para determinar si los 
beneficiarios de una póliza de seguro de vida y/o, cuando se requiera, el beneficiario final del 
beneficiario, son personas expuestas políticamente. Esto debe ocurrir a más tardar en el 
momento del pago. Cuando se identifiquen riesgos mayores, además de ejecutar medidas 
normales de DDC, debe exigirse a las instituciones financieras que: 

a)  informen a la alta gerencia antes de proceder al pago de la póliza; y 

b)  hacer un examen más profundo de toda la relación comercial con el titular de la póliza 
y considerar la realización de un reporte de operación sospechosa. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 74 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 13  
(BANCA CORRESPONSAL) 

 Entre las relaciones similares a las que las instituciones financieras deben aplicar los criterios 
(a) al (e) están, por ejemplo, las que se establecen para transacciones de valores o 
transferencias de fondos, ya sea para la institución financiera transfronteriza en calidad de 
principal o para sus clientes.  

 El término cuentas de transferencias de pago en otras plazas se refiere a las cuentas 
corresponsales que son utilizadas directamente por terceros para hacer operaciones en 
nombre propio. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 75 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 14  
(SERVICIOS DE TRANSFERENCIA DE DINERO O DE VALORES) 

 Los países no necesitan imponer un sistema separado de otorgamiento de licencia o registro 
o designar otra autoridad competente, con respecto a las personas naturales o jurídicas que 
ya tienen licencia o están registradas como instituciones financieras (tal como definen las 
Recomendaciones del GAFI) dentro de un país en particular, las cuales, dentro de dicha 
concesión de licencia o registro, tengan permitido prestar servicios de transferencia de dinero 
o valores, y que ya estén sujetas a la gama completa de obligaciones aplicables dentro de las 
Recomendaciones del GAFI. 

  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 76 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 15  
(NUEVAS TECNOLOGÍAS) 

1. A los efectos de la aplicación de las Recomendaciones del GAFI, los países deben considerar 
los activos virtuales como “bienes”, “productos”, “fondos”, “fondos y otros activos” u otros 
activos de “valor equivalente”. Los países deben aplicar las medidas pertinentes en virtud de 
las Recomendaciones del GAFI a los activos virtuales y a los proveedores de servicios de 
activos virtuales (PSAV).  

2. De conformidad con la Recomendación 1, los países deben identificar, evaluar y comprender 
los riesgos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y financiamiento de la 
proliferación40 que surgen de las actividades de activos virtuales y las actividades u 
operaciones de los PSAV. Sobre la base de esa evaluación, los países deben aplicar un enfoque 
basado en el riesgo para garantizar que las medidas para prevenir o mitigar el avado de activos 
y el financiamiento del terrorismo sean proporcionales a los riesgos identificados. Los países 
deben exigir que los PSAV identifiquen, evalúen y tomen medidas eficaces para mitigar sus 
riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.  

3. Los PSAV deben tener licencia o registrarse. Como mínimo, se debe exigir que los PSAV 
tengan licencia o se registren en la(s) jurisdicción(es) donde se crean41. En los casos en que el 
PSAV sea una persona física, se le debe exigir que esté autorizado o registrado en la 
jurisdicción donde se encuentra su lugar de negocios. Las jurisdicciones también pueden 
requerir que los PSAV que ofrecen productos y/o servicios a los clientes en su jurisdicción o 
que realizan operaciones desde su jurisdicción tengan licencia o estén registrados en esta 
jurisdicción. Las autoridades competentes deben tomar las medidas legales o reglamentarias 
necesarias para impedir que los delincuentes o sus asociados posean, sean beneficiarios 
finales, o tengan una participación mayoritaria o significativa, o que ocupen una función de 
gestión en un PSAV. Los países deben tomar medidas para identificar a las personas físicas o 
jurídicas que lleven a cabo actividades de PSAV sin la licencia o el registro necesarios, y aplicar 
las sanciones apropiadas.  

4. Un país no necesita imponer un sistema de licencia o registro independiente con respecto a 
las personas físicas o jurídicas ya autorizadas o registradas como instituciones financieras 
(según lo definido por las Recomendaciones del GAFI) dentro de ese país, que, bajo dicha 
licencia o registro, están autorizadas a realizar actividades de PSAV y que ya están sujetas a 
toda la gama de obligaciones aplicables en virtud de las Recomendaciones del GAFI. 

5. Los países deben garantizar que los PSAV estén sujetos a una reglamentación y supervisión o 
monitoreo adecuados de ALA/CFT y que estén aplicando eficazmente las recomendaciones 

 
40   El “riesgo de financiamiento de la proliferación” se refiere estricta y únicamente al posible incumplimiento, a la no 

implementación o evasión de las obligaciones de SFD a que se refiere la recomendación 7. 
41    Las referencias a la creación de una persona jurídica incluyen la incorporación de empresas o cualquier otro mecanismo 

que sea usado.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 77 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

pertinentes del GAFI, a fin de mitigar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo que surgen de los activos virtuales. Los PSAV deben estar sujetos a sistemas 
eficaces de seguimiento y garantía de cumplimiento de los requisitos nacionales ALA/CFT. 
Los PSAV deben ser supervisados o monitoreados por una autoridad competente (no por un 
organismo autorregulado (OAR), que debe llevar a cabo una supervisión o un monitoreo 
basados en el riesgo. Los supervisores deben tener poderes adecuados para supervisar o 
monitorear y garantizar el cumplimiento por parte de los PSAV P de los requisitos para 
combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, incluida la autoridad para 
llevar a cabo inspecciones, obligar a la producción de información e imponer sanciones. Los 
supervisores deben tener facultades para imponer una serie de sanciones disciplinarias y 
financieras, incluida la facultad de retirar, restringir o suspender la licencia o el registro del 
PSAV, cuando corresponda. 

6. Los países deben asegurarse de que exista una serie de sanciones efectivas, proporcionadas 
y disuasorias, ya sean penales, civiles o administrativas, disponibles para hacer frente a los 
PSAV que no cumplan los requisitos ALA/CFT, de conformidad con la Recomendación 35. Las 
sanciones deben aplicarse no solo a los PSAV, sino también a sus directores y directivos 
jerárquicos. 

7. Con respecto a las medidas preventivas, los requisitos establecidos en las Recomendaciones 
10 a 21 se aplican a los PSAV, con sujeción a las siguientes cualificaciones:  

(a) R. 10 – El umbral designado para transacciones ocasionales por encima del cual los PSAV 
deben llevar a cabo DDC es de USD/EUR 1 000.  

(b) R. 16 – Los países deben asegurarse de que los PSAV de origen obtengan y mantengan la 
información obligatoria y precisa del originante y la información obligatoria del 
Beneficiario42 sobre las transferencias de activos virtuales, envíen43 la información 
anterior al PSAV beneficiario o institución financiera (si la hubiera) de forma inmediata y 
segura, y la pongan a disposición de las autoridades competentes, previa solicitud. Los 
países deben asegurarse de que los PSAV beneficiarios obtengan y mantengan la 
información obligatoria del originante y la información obligatoria y precisa de los 
beneficiarios sobre las transferencias de activos virtuales y la pondrán a disposición de las 
autoridades competentes, previa solicitud. Otros requisitos de R. 16 (incluido el 
seguimiento de la disponibilidad de información, la adopción de medidas de 
congelamiento y la prohibición de las transacciones con personas y entidades designadas) 
se aplican sobre la misma base que se establece en la R. 16. Las mismas obligaciones se 
aplican a las instituciones financieras al enviar o recibir transferencias de activos virtuales 
en nombre de un cliente. 

 
42      Como se define en la NIR 16, párrafo 6, o la información equivalente en un contexto de activos virtuales.  
43     La información puede ser presentada directa o indirectamente. No es necesario que esta información se adjunte 

directamente a la transferencia de activos virtuales.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 78 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

8. Los países deben proporcionar rápida, constructiva y eficazmente la mayor gama posible de 
cooperación internacional en relación con el lavado de activos, los delitos determinantes y el 
financiamiento del terrorismo en relación con los activos virtuales, sobre la base establecida 
en las Recomendaciones 37 a 40. En particular, los supervisores de los PSAV deben 
intercambiar información con prontitud y de manera constructiva con sus homólogos 
extranjeros, independientemente de la naturaleza o el estado de los supervisores y de las 
diferencias en la nomenclatura o el estado de los PSAV. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 79 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 16  
(TRANSFERENCIAS ELECTRÓNICAS) 

A. OBJETIVO 
1. La Recomendación 16 se desarrolló con el objetivo de prevenir a los terroristas y otros 

criminales que tengan libre acceso a las transferencias electrónicas para trasladar sus fondos, 
y además para detectar este uso indebido cuando ocurra. Persigue específicamente asegurar 
que la información básica sobre el originador y el beneficiario de las transferencias 
electrónicas esté disponible inmediatamente:  

(a)  para las autoridades apropiadas del orden público y/o procesales, a fin de ayudarlas en 
la detección, investigación y proceso de terroristas u otros criminales, y rastrear sus 
activos;  

(b) para las unidades de inteligencia financiera a fin de analizar actividades sospechosas o 
inusuales, y comunicarlo como sea necesario; y 

(c) para las instituciones financieras ordenantes, intermediarias y beneficiarias, con el fin 
de facilitar la identificación y el reporte de transacciones sospechosas, e implementar 
los requisitos para tomar una acción de congelamiento y cumplir con las prohibiciones 
de realizar transacciones con personas y entidades designadas, según las obligaciones 
plasmadas en las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas, como la Resolución 1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras, y la Resolución 
1373 (2001) relativa a la prevención y represión del terrorismo y del financiamiento 
del terrorismo.  

2. Para cumplir con estos objetivos, los países deben contar con la capacidad para rastrear todas 
las transferencias electrónicas. Debido a la amenaza potencial en materia de financiamiento 
del terrorismo que significan las transferencias electrónicas pequeñas, los países deben 
minimizar los umbrales tomando en cuenta el riesgo de conducir las transacciones a la 
clandestinidad y la importancia de la inclusión financiera. La intención del GAFI no es imponer 
estándares rígidos u ordenar un sólo proceso de operación que afecte negativamente el 
sistema de pago.  

B. ALCANCE 
3. La Recomendación 16 se aplica a las transferencias electrónicas transfronterizas y a las 

transferencias electrónicas internas, incluyendo los pagos en serie y los pagos de cobertura. 

4. La Recomendación 16 no persigue cubrir los siguientes tipos de pago: 

(a) Transferencias que fluyen de una transacción llevada a cabo utilizando una tarjeta de 
crédito o débito o una tarjeta prepagada para la compra de bienes o servicios, siempre 
que el número de la tarjeta de crédito o débito o de la tarjeta prepagada acompañe a 
todas las transferencias que fluyen de la transacción. No obstante, cuando una tarjeta 
de crédito o débito o una tarjeta prepagada se utiliza como sistema de pago para 
efectuar una transferencia electrónica de persona a persona, la transacción es cubierta 
por la Recomendación 16, y la información necesaria debe ser incluida en el mensaje. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 80 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(b) Las transferencias y liquidaciones de institución financiera a institución financiera, en 
las que tanto la persona que es el originador como la persona que es el beneficiario 
son instituciones financieras que actúan en nombre propio. 

5. Los países pueden adoptar un umbral de minimis para las transferencias electrónicas 
transfronterizas (no mayor de USD/EUR 1,000), por debajo del cual se deben aplicar los 
siguientes requisitos: 

(a) Los países deben asegurar que las instituciones financieras incluyan en tales 
transferencias: (i) el nombre del originador; (ii) el nombre del beneficiario; y (iii) un 
número de cuenta para cada uno o un único número de referencia de la transacción. 
No es necesario verificar la exactitud de esta información, a menos que exista una 
sospecha de lavado de activos o financiamiento del terrorismo, en cuyo caso la 
institución financiera debe verificar la información sobre su cliente.  

(b) No obstante, los países pueden exigir que las transferencias electrónicas 
transfronterizas entrantes que estén por debajo del umbral contengan la información 
requerida sobre el originador y su exactitud. 

C. TRANSFERENCIAS ELECTRÓNICAS QUE CALIFICAN 
6. La información que acompaña a todas las transferencias electrónicas que califican deben 

siempre contener: 

(a) el nombre del originador; 

(b) el número de cuenta del originador, cuando dicha cuenta se use para procesar la 
transacción;  

(c) la dirección del originador o su número de identidad nacional o el número de 
identificación del cliente44 o la fecha y lugar de nacimiento; 

(d) el nombre del beneficiario; y 

(e) el número de cuenta del beneficiario cuando dicha cuenta se use para procesar la 
transacción.  

7. En ausencia de una cuenta, debe incluirse un único número de referencia de la transacción 
que permita rastrearla. 

8. Cuando varias transferencias electrónicas transfronterizas individuales desde un sólo 
originador estén unidas en un sólo lote para su transmisión a los beneficiarios, éstas se pueden 
eximir de los requisitos del párrafo 6 con respecto a la información sobre el originador, 
siempre que las mismas incluyan el número de la cuenta del originador o un único número de 
referencia de la transacción (como se describe en el párrafo 7 anterior), y el lote contenga la 

 
44  El número de identificación del cliente se refiere a un número que únicamente identifica al originador para la 

institución financiera originadora y es un número diferente al número único de referencia de la transacción al que 
se hace alusión en el párrafo 7. El número de identificación del cliente tiene que referirse a un registro en poder de 
la institución financiera originadora que contenga, al menos, una de la siguiente información: dirección del cliente, 
un número de identidad nacional o la fecha y lugar de nacimiento. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 81 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

información requerida y precisa sobre el originador, así como información completa sobre el 
beneficiario, que pueda rastrearse completamente dentro del país beneficiario. 

D. TRANSFERENCIAS ELECTRÓNICAS INTERNAS  
9. La información que acompañe a las transferencias electrónicas internas debe incluir también 

la información sobre el originador como se indica para las transferencias electrónicas 
transfronterizas, a menos que esta información se pueda suministrar a la institución financiera 
beneficiaria y autoridades apropiadas por otros medios. En este caso, la institución financiera 
que hace la orden sólo necesita incluir el número de la cuenta o un único número de referencia 
de la transacción, siempre que este número o identificador permita rastrear la transacción 
hasta el originador o el beneficiario.  

10. La información debe ser suministrada por la institución financiera que hace la orden en un 
lapso de tres días laborables a partir del recibo de la petición ya sea de la institución financiera 
beneficiaria o de las autoridades competentes apropiadas. Las autoridades del orden público 
deben ser capaces de obligar a la presentación inmediata de dicha información. 

 
E. RESPONSIBILIDADES DE LA INSITUCIÓN FINANCIERA ORDENANTE, DE LA 

INTERMEDIARIA Y DE LA BENEFICIARIA 
Institución financiera ordenante 
11. La institución financiera que hace la orden debe asegurar que las transferencias electrónicas 

que califiquen contengan la información requerida y precisa sobre el originador, así como la 
información requerida sobre el beneficiario. 

12. La institución financiera que hace la orden debe asegurar que las transferencias electrónicas 
transfronterizas que estén por debajo del umbral aplicable contengan el nombre del 
originador y el nombre del beneficiario, además de un número de cuenta para cada uno o un 
número único de referencia de la transacción. 

13. La institución financiera que hace la orden debe mantener toda la información recopilada 
sobre el originador y el beneficiario en concordancia con la Recomendación 11.  

14. No debe permitirse a la institución financiera que hace la orden ejecutar la transferencia 
electrónica si no cumple con los requisitos que se especifican arriba. 

Institución financiera intermediaria 
15. Para las transferencias electrónicas transfronterizas, las instituciones financieras que 

procesan un elemento intermediario de tales cadenas de transferencias electrónicas deben 
asegurar que toda la información sobre el originador y el beneficiario que acompaña la 
transferencia electrónica se conserve con ésta. 

16. Cuando limitaciones técnicas impidan que la información requerida sobre el originador o el 
beneficiario que acompaña a la transferencia electrónica transfronteriza permanezca con una 
transferencia electrónica interna relacionada, la institución financiera intermediaria receptora 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 82 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

debe mantener un registro, durante al menos cinco años, con toda la información recibida de 
la institución financiera que hace la orden o de otra institución financiera intermediaria. 

17. La institución financiera intermediaria debe tomar medidas razonables para identificar las 
transferencias electrónicas transfronterizas que carecen de la información requerida sobre el 
originador o la información requerida sobre el beneficiario. Estas medidas deben concordar 
con los procesos de pago directo. 

18. La institución financiera intermediaria debe contar con políticas y procedimientos eficaces 
basados en riesgo para determinar: (i) cuándo ejecutar, rechazar o suspender una 
transferencia electrónica que carezca de la información requerida sobre el originador o la 
información requerida sobre el beneficiario; y (ii) la acción de seguimiento apropiada.  

Institución financiera beneficiaria 
19. La institución financiera beneficiaria debe tomar medidas razonables para identificar las 

transferencias electrónicas transfronterizas que carecen de la información requerida sobre el 
originador o la información requerida sobre el beneficiario. Estas medidas pueden incluir el 
monitoreo postevento o un monitoreo en tiempo real, cuando sea factible. 

20. Para las transferencias electrónicas que califiquen, la institución financiera beneficiaria debe 
verificar la identidad del beneficiario, si la identidad no ha sido verificada con anterioridad, y 
mantener esta información de conformidad con la Recomendación 11. 

21. La institución financiera beneficiaria debe contar con políticas y procedimientos eficaces 
basados en el riesgo para determinar: (i) cuándo ejecutar, rechazar o suspender una 
transferencia electrónica que carezca de la información requerida sobre el originador o la 
información requerida sobre el beneficiario; y (ii) la acción de seguimiento apropiada. 

F. OPERADORES DE SERVICIO DE TRANSFERENCIA DE DINERO O DE VALORES 
 
22. Debe exigirse a los proveedores de servicios de transferencia de dinero o valores (STDV) que 

cumplan con todos los requisitos relevantes de la Recomendación 16 en los países en los que 
operan, ya sea directamente o a través de sus agentes. En el caso de un proveedor STDV que 
controle tanto a la parte que hace la orden como a la beneficiaria de una transferencia 
electrónica, el proveedor de STDV: 

 (a) debe tomar en cuenta toda la información tanto del lado que hace la orden como del 
beneficiario, a fin de determinar si hay que entregar o no un ROS y 

(b) debe entregar un ROS en el país afectado por la transferencia electrónica sospechosa, 
y suministrar la información relevante sobre la transacción a la Unidad de Inteligencia 
Financiera. 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 83 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Glosario de términos específicos usados en esta Recomendación 

Beneficiario se refiere a la persona natural o jurídica u otra estructura jurídica 
que es identificada por el ordenante como el receptor de la 
transferencia electrónica solicitada. 

Exacta se utiliza para describir la información que ha sido verificada con 
exactitud o carácter fidedigno. 

Institución Financiera se refiere a la institución financiera que recibe la transferencia 
Beneficiaria electrónica de la institución financiera que hace la orden, 

directamente o a través de una institución financiera intermediaria, y 
suministra los fondos al beneficiario. 

Institución financiera se refiere a una institución financiera en una cadena en serie o de 
Intermediaria pago de cobertura que recibe y transmite una transferencia 

electrónica en nombre de la institución financiera que hace la orden 
y la institución financiera beneficiaria u otra institución financiera 
intermediaria. 

Institución Financiera se refiere a la institución financiera que inicia la transferencia 
Ordenante electrónica y transfiere los fondos al recibir la solicitud de una 

transferencia electrónica en nombre del ordenante. 

Número de referencia se refiere a una combinación de letras, números o símbolos, 
único de la transacción determinados por el proveedor del servicio de pago, de conformidad 

con los protocolos del pago y el sistema de liquidación o el sistema 
de mensajes que se utilice para la transferencia electrónica. 

Ordenante se refiere al titular de la cuenta, quien permite la transferencia 
electrónica desde esa cuenta o, cuando no existe una cuenta, la 
persona natural o jurídica que hace la orden en la institución 
financiera que hace la orden para que se proceda a la transferencia 
electrónica 

Pago de Cobertura se refiere a una transferencia electrónica que combina un mensaje de 
pago enviado directamente por la institución financiera que hace la 
orden a la institución financiera beneficiaria con el direccionamiento 
de la instrucción de financiamiento (la cobertura) desde la institución 
financiera que hace la orden a la institución financiera beneficiaria a 
través de una o más instituciones financieras intermediarias. 

Pago en Serie se refiere a una cadena de pago secuencial directa en la que la 
transferencia electrónica que acompaña el mensaje de pago viaja en 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 84 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Glosario de términos específicos usados en esta Recomendación 

conjunto desde la institución financiera ordenante hasta la institución 
financiera beneficiaria directamente o a través de una o más 
instituciones financieras intermediarias (ej.: bancos corresponsales). 

Proceso de pago directo se refiere a las transacciones de pago que se efectúan 
electrónicamente sin necesidad de una intervención manual. 

Requerida/o se utiliza para describir una situación en la que están presentes todos 
los elementos de la información requerida. Los subpárrafos 6(a), 6(b) 
y 6(c) plasman la información requerida del ordenante. Los 
subpárrafos 6(d) y 6(e) plasman la información requerida del 
beneficiario. 

Transferencia se refiere a toda transacción llevada a cabo en nombre de un 
electrónica originador a través de una institución financiera por medios 

electrónicos, con la finalidad de poner a disposición de una persona 
beneficiaria un monto de fondos en una institución financiera 
beneficiaria, independientemente de si el originador y el beneficiario 
son la misma persona45. 

Transferencias se refiere a toda transferencia electrónica en la que la institución 
electrónicas financiera que hace la orden y la institución financiera beneficiaria 
transfronteriza están ubicadas en países diferentes. Este término se refiere también 

a la cadena de transferencia electrónica en la que al menos una de las 
instituciones financieras involucradas está ubicada en un país 
diferente. 

Transferencia en lote es una transferencia integrada por una serie de transferencias 
electrónicas individuales que son enviadas a las mismas instituciones 
financieras, que pueden/no pueden estar dirigidas al final a diferentes 
personas. 

Transferencias se refiere a toda transferencia electrónica en la que la institución 
electrónicas internas financiera que hace la orden y la institución financiera beneficiaria 

están ubicadas en el mismo país. Este término se refiere por ende a 
una cadena de transferencia electrónica que tiene lugar enteramente 
dentro de las fronteras de un sólo país, aun cuando el sistema que se 

 
45  Se entiende que la liquidación de las transferencias electrónicas puede ocurrir bajo un acuerdo de liquidación neta. 

Esta nota interpretativa se refiere a la información que hay que incluir en las instrucciones enviadas desde una 
institución financiera ordenante a una institución financiera beneficiaria, incluyendo a través de una institución 
financiera intermediaria, para permitir el desembolso de los fondos al receptor. Las liquidaciones netas entre 
instituciones financieras pueden estar exentas bajo el párrafo 4(b). 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 85 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Glosario de términos específicos usados en esta Recomendación 

use para transferir el mensaje de pago esté ubicado en otro país. El 
término se refiere asimismo a una cadena de transferencia electrónica 
que tiene lugar enteramente dentro de las fronteras del Área 
Económica Europea (EEA)46. 

Transferencias significa una transferencia electrónica transfronteriza que sobrepasa 
electrónicas que un umbral aplicable, como se describe en el párrafo 5 de la Nota 
califican Interpretativa de la Recomendación 16 

 

 
46  Una entidad puede pedir al GAFI que sea designada como una jurisdicción supranacional a los efectos de, y limitado 

sólo a, una evaluación del cumplimiento con la Recomendación 16. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 86 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 17  
(DEPENDENCIA EN TERCEROS) 

1. Esta Recomendación no se aplica a la tercerización o relaciones de agencias. En un escenario 
de dependencia en un tercero, el tercero debe estar sujeto a los requisitos de DDC y 
mantenimiento de registros de acuerdo con las Recomendaciones 10 y 11, y estar regulado, 
supervisado o monitoreado. El tercero usualmente tendrá una relación comercial existente 
con el cliente, que es independiente de la relación que creará el cliente con la institución 
dependiente, y aplicaría sus propios procedimientos para ejecutar las medidas de DDC. Esto 
se puede contrastar con un escenario de tercerización/agencia, en el que la entidad que utiliza 
terceros aplica las medidas de DDC en nombre de la institución financiera que hace la 
delegación, de conformidad con sus procedimientos, y está sujeta al control de la institución 
financiera que hace la delegación de la implementación eficaz de esos procedimientos por la 
entidad que utiliza terceros.  

2. A los efectos de la Recomendación 17, el término autoridades competentes relevantes significa 
(i) la autoridad de procedencia, la cual debe estar involucrada en el entendimiento de las 
políticas y controles grupales a nivel de todo el grupo, y (ii) las autoridades de la sede, las 
cuales deben estar involucradas para las sucursales/filiales. 

3. El término terceros significa instituciones financieras o APNFD que son supervisadas o 
monitoreadas y que satisfacen los requisitos dentro de la Recomendación 17.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 87 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 18  
(CONTROLES INTERNOS Y SUCURSALES Y FILIALES EXTRANJERAS)  

1. Los programas de las instituciones financieras contra el lavado de activos y el financiamiento 
del terrorismo deben incluir: 
(a) el desarrollo de políticas, procedimientos y controles internos, incluyendo acuerdos 

apropiados de manejo del cumplimiento y procedimientos adecuados de inspección, 
para asegurar elevados estándares a la hora de contratar a los empleados; 

(b) un programa continuo de capacitación a los empleados; y 
(c) una función de auditoría independiente para comprobar el sistema. 

2. El tipo y alcance de las medidas a tomar debe corresponderse a la consideración del riesgo de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo y a las dimensiones de la actividad 
comercial. 

3. Los arreglos sobre el manejo del cumplimiento deben incluir la designación de un oficial de 
cumplimiento a nivel administrativo. 

4. Los programas de los grupos financieros contra el lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo deben ser aplicables a todas las sucursales y filiales de propiedad mayoritaria del 
grupo financiero. Estos programas deben incluir medidas dentro de (a) a (c) anteriores, y deben 
corresponderse con la actividad de las sucursales y filiales de propiedad mayoritaria. Dichos 
programas deben implementarse de manera eficaz a nivel de las sucursales y filiales de 
propiedad mayoritaria. Estos programas deben incluir políticas y procedimientos para el 
intercambio de la información requerida para los efectos de la DDC y el manejo del riesgo de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Las sucursales y filiales deben proveer el 
cumplimiento a nivel de grupo, la auditoría y/o las funciones ALA/CFT junto con la 
información sobre el cliente, la cuenta y la transacción cuando sea necesario para propósitos 
ALA/CFT. Esto debería incluir información y análisis de transacciones u operaciones inusuales 
(si se realizó dicho análisis); y podría incluir un ROS, su información subyacente o el hecho de 
que se haya enviado un ROS. De manera similar, las sucursales y subsidiarias deben recibir 
dicha información a nivel de grupo cuando sea relevante y apropiada para la gestión de 
riesgos. Deben estar establecidas salvaguardas adecuadas sobre la confidencialidad y el uso 
de la información intercambiada, incluso para evitar la revelación (tipping-off). Los países 
pueden determinar el alcance del intercambio de información, en función de la sensibilidad 
de la información y su relevancia para la gestión del riesgo ALA/CFT. 

5. En el caso de sus operaciones en el extranjero, cuando los requisitos mínimos ALA/CFT del 
país sede sean menos estrictos que los del país de procedencia, debe exigirse a las 
instituciones financieras que aseguren que sus sucursales y filiales de propiedad mayoritaria 
en los países sede implementen los requisitos del país de origen, en la medida en que lo 
permitan las leyes y normas del país sede. Si el país sede no permite la implementación 
apropiada de las medidas anteriores, los grupos financieros deben aplicar medidas adicionales 
apropiadas para manejar los riesgos de lavado de activos y de financiamiento del terrorismo 
e informar a sus supervisores del país de procedencia. Si las medidas adicionales no son 
suficientes, las autoridades competentes en el país de origen deben considerar acciones 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 88 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

adicionales de supervisión, incluyendo el establecimiento de controles adicionales sobre el 
grupo financiero, entre ello, cuando corresponda, solicitar al grupo financiero que cierre sus 
operaciones en el país sede. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 89 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 19  
(PAÍSES DE MAYOR RIESGO)  

1. Las medidas de debida diligencia intensificada que pueden tomar las instituciones financieras 
incluyen las medidas plasmadas en el párrafo 20 de la Nota Interpretativa de la 
Recomendación 10, y cualquier otra medida que tenga un efecto similar en la mitigación de 
los riesgos. 

2. Entre los ejemplos de contramedidas que los países pueden tomar están el seguimiento y 
cualquier otra medida que tenga un efecto similar en la mitigación de los riesgos:  

(a) Exigir a las instituciones financieras que apliquen elementos específicos de la debida 
diligencia intensificada.  

(b) Introducción de mecanismos de reporte acordes intensificados o un reporte 
sistemático de las transacciones financieras. 

(c) Negarse a establecer filiales o sucursales u oficinas representativas de instituciones 
financieras procedentes del país en cuestión o tomar en consideración el hecho de que 
la institución financiera principal procede de un país que no cuenta con adecuados 
sistemas ALA/CFT. 

(d) Prohibir a las instituciones financieras el establecimiento de sucursales u oficinas 
representativas en el país en cuestión o tomar en consideración el hecho de que la 
sucursal u oficina representativa estaría en un país que no cuenta con adecuados 
sistemas ALA/CFT.  

(e) Limitar las relaciones comerciales o transacciones financieras con el país identificado 
o personas identificadas en esa nación. 

(f) Prohibir a las instituciones financieras que deleguen en terceros ubicados en el país en 
cuestión para llevar a cabo elementos del proceso de DDC. 

(g) Exigir a las instituciones financieras que revisen y enmienden, o si es necesario 
terminen, las relaciones corresponsales con instituciones financieras en el país dado. 

(h) Exigir un examen de supervisión más profundo y/o requisitos más profundos de 
auditoría externa para las sucursales y filiales de instituciones financieras que radican 
en el país en cuestión.  

(i) Exigir requisitos de auditoría externa más profundos para los grupos financieros con 
respecto a cualquiera de sus sucursales y filiales ubicadas en el país en cuestión. 

 Deben estar establecidas medidas eficaces para asegurar que las instituciones financieras 
sean informadas de las preocupaciones sobre las debilidades en los sistemas ALA/CFT de 
otros países. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 90 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 20  
(REPORTE DE OPERACIONES SOSPECHOSAS)  

1. La referencia a actividad criminal en la Recomendación 20 se refiere a todos los actos 
criminales que constituirían un delito determinante de lavado de activos o,como mínimo, los 
delitos que constituirían un delito determinante, como requiere la Recomendación 3. Se 
exhorta firmemente a los países a adoptar la primera de estas alternativas.  

2. La referencia al financiamiento del terrorismo en la Recomendación 20 alude a: el 
financiamiento de actos terroristas y también de organizaciones terroristas o de terroristas 
individuales, aún en ausencia de un vínculo a un acto o actos terroristas específicos.  

3. Todas las transacciones sospechosas, incluyendo la tentativa de realizar la transacción, deben 
ser reportadas independientemente del monto de la transacción. 

4. El requisito de reporte debe ser una obligación preceptiva directa, y no son aceptables 
obligaciones indirectas o implícitas de reportar transacciones sospechosas, ya sea por causa 
de un posible proceso por un delito de lavado de activos o de financiamiento del terrorismo 
u otra cosa (el llamado “reporte indirecto”).  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 91 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LAS RECOMENDACIONES 22 Y 23  
(APNFD) 

1. Los umbrales designados para las transacciones son los siguientes: 

◼ Casinos (dentro de la Recomendación 22) - USD/EUR 3,000  

◼ Para los comerciantes de metales preciosos y comerciantes de piedras 
preciosas cuando se involucran en alguna transacción en efectivo (dentro 
de las Recomendaciones 22 y 23) - USD/EUR 15,000.  

 Las transacciones financieras por encima de un umbral designado incluyen situaciones en las 
que la transacción se lleva a cabo en una sola operación o en varias operaciones que parecen 
estar ligadas.  

2.       Las Notas Interpretativas que se aplican a las instituciones financieras son relevantes también 
para las APNFD, cuando corresponda. A los efectos de la R.23, los requisitos que se refieren 
a "grupos financieros" en la R.18 aplican a los grupos de APNFD que operan bajo la misma 
estructura que los grupos financieros. Además, los países deben considerar la aplicación de 
los requisitos para los programas de todo el grupo a las APNFD que operan en otras 
estructuras que comparten propiedad, gestión o control de cumplimiento en la medida en que 
esas estructuras puedan mitigar mejor los riesgos de LA/FT mediante la aplicación de 
programas de todo el grupo. El tipo y el alcance de las medidas a tomar deben ser apropiados 
para los negocios realizados, el riesgo de lavado de activos y financiamiento del terrorismo y 
el tamaño del negocio. Por ejemplo, como se establece en NIR.18, los países pueden 
determinar el alcance y la extensión de intercambio de información, basado en la sensibilidad 
de la misma y su relevancia para la gestión de riesgos ALA/CFT. 

3.       Para cumplir con las Recomendaciones 22 y 23, los países no necesitan emitir leyes o medios 
coercitivos que tengan que ver exclusivamente con los abogados, notarios, contadores y las 
demás actividades y profesiones no financieras designadas, en la medida en que estas 
actividades o profesiones sean incluidas en las leyes u otros medios coercitivos que cubren 
las actividades subyacentes. 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 92 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 22  
(APNFD – DEBIDA DILIGENCIA DEL CLIENTE) 

1. Los agentes de bienes raíces deben cumplir con los requisitos de la Recomendación 10 con 
respecto tanto a los compradores como a los vendedores de propiedades.  

2. Los Casinos deben implementar la Recomendación 10, incluyendo la identificación y 
verificación de la identidad de los clientes, cuando sus clientes se involucran en transacciones 
financieras por el monto de USD/EUR 3,000 o una cantidad superior. La identificación del 
cliente a la entrada de un Casino pudiera ser suficiente, aunque no necesariamente. Los países 
tienen que exigir a los Casinos que aseguren que sean capaces de enlazar la información de 
la debida diligencia del cliente para un cliente en particular, con las transacciones que el cliente 
realiza en el Casino. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 93 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 23  
(APNFD – OTRAS MEDIDAS) 

1. Los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y contadores que actúan 
como profesionales jurídicos independientes no tienen que reportar transacciones 
sospechosas si la información relevante se obtuvo en circunstancias en las que éstos están 
sujetos al secreto profesional o el privilegio profesional legal. 

2. Cada país debe determinar los asuntos que deberían estar supeditados al privilegio 
profesional legal o el secreto profesional. Esto normalmente cubriría la información que los 
abogados, notarios u otros profesionales jurídicos independientes reciben de uno de sus 
clientes o a través de uno de sus clientes: (a) al momento de verificar el estatus legal de sus 
clientes, o (b) en el desempeño de su tarea de defender o representar a ese cliente en o con 
respecto a procesos judiciales, administrativos, arbitraje o mediación.  

3. Los países pueden permitir a los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos y 
contadores independientes, que envíen sus ROS a sus organizaciones de autorregulación 
apropiadas, siempre que existan formas adecuadas de cooperación entre estas organizaciones 
y la UIF 

4. Cuando los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y contadores que 
actúan como profesionales jurídicos independientes tratan de disuadir a un cliente para que 
no se involucre en una actividad ilegal, esto no significa revelación (tipping-off). 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 94 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 24  
(TRANSPARENCIA Y BENEFICIARIO FINAL DE LAS PERSONAS 
JURÍDICAS) 

1. Las autoridades competentes deben ser capaces de obtener o tener acceso a tiempo, a 
información adecuada, precisa y actualizada sobre el beneficiario final y el control de las 
sociedades mercantiles y otras personas jurídicas (información sobre el beneficiario final47) 
que son creadas48 en el país, así como aquellas que presentan riesgos de LA/FT y tienen 
vínculos49 suficientes con su país (si no fueron establecidas en el país). Los países pueden 
escoger los mecanismos sobre los cuales apoyarse para alcanzar este objetivo, aunque deben 
cumplir también con los requisitos mínimos plasmados abajo. Los países deberán utilizar una 
combinación de mecanismos para lograr el objetivo. 

2. Como parte del proceso descrito en el párrafo 1 para asegurar que exista una transparencia 
adecuada sobre las personas jurídicas, los países deben contar con mecanismos que: 

(a) identifiquen y describan los diferentes tipos, formas y características básicas de las 
personas jurídicas en el país. 

(b) identifiquen y describan los procesos para: (i) la creación de esas personas jurídicas; y 
(ii) la obtención y registro de información básica y sobre el beneficiario final; 

(c) pongan a disposición del público la anterior información;  

(d) evalúen los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo asociados a 
diferentes tipos de personas jurídicas creadas en el país, y adopten las medidas 
apropiadas para gestionar y mitigar los riesgos que identifican; y 

(e)        evalúen los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo a los que está 
expuesto el país, asociados con los diferentes tipos de personas jurídicas creadas en 
el exterior, y adoptar medidas apropiadas para gestionar y mitigar los riesgos que 
identifiquen.50 

A. INFORMACIÓN BÁSICA 

 
47  La información sobre el beneficiario final de las personas jurídicas es la información a la que se hace referencia en la 

Nota Interpretativa de la Recomendación 10, párrafo 5(b)(i). Los accionistas mayoritarios a los que se hace referencia 
en el párrafo 5(b)(i) de la Nota Interpretativa de la Recomendación 10, puede basarse en un umbral, ej.: las personas 
que tienen en su poder más de cierto porcentaje de la sociedad mercantil (determinado sobre la base de la evaluación 
del riesgo de la jurisdicción, con un máximo de 25%).  

48  Las referencias a la creación de una persona jurídica incluyen la constitución de las sociedades mercantiles o algún 
otro mecanismo que se utilice. 

49      Los países pueden determinar qué se considera un vínculo suficiente sobre la base del riesgo. Los ejemplos de pruebas 
de suficiencia pueden incluir, entre otros, cuando una compañía tiene un establecimiento/sucursal/agencia, tiene 
una actividad comercial significativa, o tiene relaciones comerciales significativas y continuas con instituciones 
financieras o APNFD, sujetas a regulación ALA/CFT, tiene propiedades/otra inversión local, emplea personal, o es 
residente fiscal en el país.  

50    Esto podría hacerse a través de medidas nacionales y/o supranacionales. Estas podrían incluir la exigencia de 
información sobre el beneficiario final de algunos tipos de personas jurídicas creadas en el extranjero, tal como se 
establece en el apartado 7. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 95 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

3. Para determinar quiénes son los beneficiarios finales de una sociedad mercantil51 las 
autoridades competentes requerirán cierta información básica sobre la sociedad mercantil la 
cual, como mínimo, incluiría información sobre la estructura jurídica de titularidad y control 
de la sociedad mercantil. Ello incluiría información sobre el estatus y las facultades de la 
sociedad mercantil, sus accionistas y sus directores. 

4. Todas las sociedades mercantiles creadas en un país deben ser inscritas en un registro 
mercantil52. Cualquiera que sea la combinación de mecanismos que se utilice para obtener y 
registrar la información sobre el beneficiario final (véase sección B), existe un conjunto de 
información básica sobre una empresa que la sociedad mercantil53 debe obtener y registrar 
como un prerrequisito necesario. La información básica mínima a obtener y registrar por la 
sociedad mercantil debe ser: 

(a)  nombre de la sociedad mercantil, prueba de su constitución, forma y estatus jurídico, 
dirección de la oficina domiciliada, facultades básicas de regulación (ej.: escritura de 
constitución y estatutos de asociación), una lista de los directores y un identificador 
único, como el número de identificación fiscal o su equivalente (cuando esto exista)54; 
y 

(b)  un registro de sus accionistas o miembros, que contenga los nombres de los accionistas 
y miembros y la cantidad de acciones en poder de cada accionista55 y las categorías de 
acciones (incluyendo la naturaleza de los derechos al voto asociados).  

5. El registro mercantil56 debe guardar toda la información básica plasmada en el párrafo 4(a) 
anterior.  

6. La sociedad mercantil debe mantener la información básica plasmada en el párrafo 4(b) dentro 
del país, ya sea en su oficina domiciliada o en otro lugar notificado al registro mercantil. No 
obstante, si la sociedad mercantil o el registro mercantil posee información sobre el 
beneficiario final dentro del país, este registro de accionistas no tendrá entonces que estar en 
el país, siempre que la sociedad mercantil pueda suministrar esta información con prontitud 
cuando se le solicite. 

B. INFORMACIÓN SOBRE EL BENFICIARIO FINAL  

 
51      La Recomendación 24 se aplica a todas las formas de personas jurídicas. Los requisitos se describen principalmente 

con referencia a las sociedades mercantiles, pero deben aplicarse requisitos similares a otros tipos de personas 
jurídicas, teniendo en cuenta sus diferentes formas y estructuras, como se indica en la Sección E. 

52  “Registro Mercantil” se refiere a un registro en el país donde las sociedades mercantiles están constituidas o tienen 
licencia en ese país, y normalmente lo conserva la autoridad constituyente o se conserva para la autoridad 
constituyente. No se refiere a la información que conserva la propia sociedad mercantil o para la propia sociedad 
mercantil.  

53  La información la puede registrar la propia sociedad mercantil o un tercero bajo la responsabilidad de la sociedad 
mercantil.  

54      Esta información debe hacerse pública, como lo establece el párrafo 13. 
55  Esto es aplicable al titular nominal de todas las acciones nominativas. 
56      U otro organismo público en el caso de un número de identificación fiscal. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 96 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

7. Los países deben seguir un enfoque múltiple para garantizar que la autoridad competente 
pueda determinar en forma oportuna al beneficiario final de una sociedad mercantil. Los 
países deben decidir, en función del riesgo, el contexto y la materialidad, qué forma de registro 
o mecanismos alternativos utilizarán para permitir un acceso eficaz a la información por parte 
de las autoridades competentes, y deben documentar su decisión. Esto debe incluir lo 
siguiente:  

(a) Los países deben exigir a las sociedades mercantiles que obtengan y mantengan 
información adecuada, precisa y actualizada sobre el beneficiario final de la propia 
sociedad; que cooperen con las autoridades competentes en la mayor medida posible 
en la determinación del beneficiario final, incluyendo la puesta a disposición de la 
información a las autoridades competentes en forma oportuna; y que cooperen con 
las instituciones financieras/APNFD para proporcionar información adecuada, precisa 
y actualizada sobre la información del beneficiario final de la sociedad. 

(b)  (i) Los países deben exigir que la información adecuada, precisa y actualizada sobre el 
beneficiario final de las personas jurídicas esté en manos de una autoridad u organismo 
público (por ejemplo, una autoridad fiscal, una UIF, un registro de empresas o un 
registro de beneficiarios finales). No es necesario que la información esté en manos 
de un solo organismo.57  

(b)      (ii) Los países pueden decidir utilizar un mecanismo alternativo en lugar de (b)(i) si 
también proporciona a las autoridades un acceso eficiente a información adecuada, 
precisa y actualizada del beneficiario final. A estos efectos, el recurso a la información 
básica o a la información existente no es suficiente, sino que debe existir algún 
mecanismo específico que proporcione un acceso eficiente a la información. 

(c) Los países deben utilizar cualquier medida complementaria que sea necesaria para 
garantizar que se pueda determinar el beneficiario final de una sociedad mercantil; 
incluida, por ejemplo, la información que poseen los reguladores o las bolsas de 
valores; u obtenida por las instituciones financieras y/o las APNFD de acuerdo con las 
Recomendaciones 10 y 22.58 

8. Todas las personas, autoridades y entidades mencionadas con anterioridad, y la propia 
sociedad mercantil (o sus administradores, liquidadores u otras personas involucradas en la 
disolución de la sociedad mercantil), deben mantener la información y los registros a los que 
se hace referencia durante, al menos, cinco años, contados a partir de la fecha en la que la 
sociedad mercantil es disuelta o deja de existir de otra forma, o cinco años contados a partir 

 
57      Un organismo podría registrar la información sobre el beneficiario final junto con otra información (ej.: información 

básica sobre la propiedad y la constitución de sociedades, información fiscal), o la fuente de información podría 
adoptar la forma de registros múltiples (ej.: para provincias o distritos, para sectores, o para tipos específicos de 
personas jurídicas como las OSFL), o de un organismo privado al que la autoridad pública haya encomendado esta 
tarea. 

58      Los países deberían poder determinar oportunamente si una sociedad mercantil tiene o controla una cuenta en una 
institución financiera del país. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 97 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

de la fecha en la que la sociedad mercantil deja de ser un cliente del intermediario profesional 
o de la institución financiera.  

C. ACCESO OPORTUNO A INFORMACIÓN ADECUADA, PRECISA Y ACTUALIZADA  
11. Los países deben contar con mecanismos que aseguren que la información básica y de 

beneficiario final, incluyendo la información suministrada al registro mercantil y toda 
información disponible a la que se refiere el párrafo 7, sea adecuada, precisa y actualizada. 

          La información adecuada es aquella que es suficiente para identificar59 a la(s) persona(s) 
física(s) que es(son) el(los) beneficiario(s) final(es), y los medios y mecanismos a través de los 
cuales ejercen la propiedad o el control final. 

          La información precisa es aquella que ha sido verificada para confirmar su exactitud mediante 
la comprobación de la identidad y el estatus del beneficiario final utilizando documentos, 
datos o información fiables y obtenidos de forma independiente. El alcance de las medidas de 
verificación puede variar en función del nivel de riesgo específico. 

          Los países deben considerar las medidas complementarias que sean necesarias para apoyar la 
exactitud de la información sobre el beneficiario final, por ejemplo, la notificación de 
discrepancias. 

          La información actualizada es aquella que está lo más al día posible y se actualiza en un plazo 
razonable (por ejemplo, en el plazo de un mes) tras cualquier cambio. 

12. Las autoridades competentes, y en particular las autoridades del orden público y las UIF deben 
contar con todas las facultades necesarias para poder obtener acceso a tiempo a la 
información básica y sobre el beneficiario final en poder de las partes relevantes, incluido el 
acceso rápido y eficaz a la información que posea u obtenga una autoridad u organismo 
público u otra autoridad competente sobre la información básica y del beneficiario final, y/o 
sobre las instituciones financieras o las APNFD que posean esta información. Además, los 
países deben garantizar que las autoridades públicas a nivel nacional y otras, según 
corresponda, tengan acceso oportuno a la información básica y sobre el beneficiario final de 
las personas jurídicas en el curso de una contratación pública. 

13. Los países deben exigir que su registro mercantil facilite el acceso a tiempo, por parte de las 
instituciones financieras, las APNFD y otras autoridades competentes de los países, a la 
información pública que tienen en su poder, y, como mínimo, a la información a la que se hace 
referencia en el párrafo 4(a) anterior. Los países deben considerar facilitar el acceso a tiempo 
por parte de las instituciones financieras y las APNFD, a la información a la que se hace 
referencia en el párrafo 4(b) anterior y a la información del beneficiario final mantenida de 

 
59          Ejemplos de información destinada a identificar a la(s) persona(s) física(s) que es(son) el(los) beneficiario(s) final(es) 

incluyen el nombre completo, la(s) nacionalidad(es), la fecha y el lugar de nacimiento completos, la dirección 
residencial, el número de identificación nacional y el tipo de documento, y el número de identificación fiscal o su 
equivalente en el país de residencia. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 98 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

conformidad con el párrafo 7 anterior, y podrían considerar facilitar el acceso público a esta 
información. 

D. OBSTÁCULOS A LA TRANSPARENCIA 
14.  Los países deben tomar medidas para prevenir y mitigar el riesgo del uso indebido de las 

acciones al portador y los certificados de acciones al portador60, por ejemplo, mediante la 
prohibición de la emisión de nuevas acciones al portador y certificados de acciones al 
portador; y, para las acciones al portador y los certificados de acciones al portador existentes, 
mediante la aplicación de uno o más de los siguientes mecanismos dentro de un plazo 
razonable61:  

(a)      convirtiéndolas en acciones nominativas, o  

(b)     inmovilizándolas exigiendo que éstas permanezcan en una institución financiera regulada o 
intermediario profesional, con acceso oportuno a la información por parte de las autoridades 
competentes; y 

(c)    durante el periodo antes de que (a) o (b) se complementen, exigiendo a los accionistas con una 
participación mayoritaria que notifiquen a la sociedad mercantil y que la sociedad mercantil 
registre su identidad antes de que puedan ejercerse los derechos asociados. 

15. Los países deben tomar medidas para prevenir y mitigar el riesgo del uso indebido de las 
acciones nominativas y los directores nominales, mediante la aplicación de uno o más de los 
siguientes mecanismos:  

(a)      exigiendo que los accionistas y directores nominales revelen su estatus nominal y la identidad 
de su nominador a la sociedad mercantil y a todo registro correspondiente, y que esta 
información incluida en el registro correspondiente; y la información obtenida, mantenida o 
registrada por la autoridad u organismo público o el mecanismo alternativo al que se hace 
referencia en el párrafo 7. El estatus nominal debe ser incluido en la información pública; 

 (b)    exigiendo a los accionistas y directores nominales que obtengan licencia62, para que su estatus 
nominal y la identidad de su nominador pueda ser obtenida, mantenida o registrada por la 
autoridad y organismo público o mecanismo alternativo al que se hace referencia en el párrafo 
7 y para que éstos mantengan la información que identifique a su nominador y la persona 

 
60     O cualquier instrumento similar sin rastreabilidad. 
61      Estos requisitos no se aplican a las acciones al portador o a los certificados de acciones al portador recién emitidos 

y existentes de una sociedad mercantil que cotice en bolsa y que esté sujeta a requisitos de divulgación (ya sea por 
las normas de la bolsa de valores o a través de la Ley o de medios coercitivos) que impongan requisitos para 
garantizar la adecuada transparencia del beneficiario final. 

62     Un país no necesita imponer un sistema de licencia o registro independiente con respecto a las personas físicas o 
jurídicas ya autorizadas o registradas como instituciones financieras o APNFD (según la definición de las 
Recomendaciones del GAFI) dentro de ese país, que, bajo dicha licencia o registro, están autorizadas a realizar 
actividades nominales y que ya están sujetas a toda la gama de obligaciones aplicables en virtud de las 
Recomendaciones del GAFI. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 99 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

física en cuyo nombre actúa en última instancia el nominado,63 y poner esta información a 
disposición de las autoridades competentes cuando lo soliciten64; o  

(c)      la aplicación de la prohibición del uso de accionistas nominales o directores nominales. 
 

E. OTRAS PERSONAS JURÍDICAS 
16. Con respecto a las fundaciones, Anstalt, Waqf65 y sociedades de responsabilidad limitada, los 

países deben tomar medidas similares e imponer requisitos similares a los que se requieren 
para las sociedades mercantiles, tomando en cuenta sus diferentes formas y estructuras. 

17. En cuanto a otros tipos de personas jurídicas, los países deben tomar en consideración las 
diferentes formas y estructuras de esas otras personas jurídicas, así como los niveles de riesgo 
de lavado de activos y financiamiento del terrorismo asociados a cada tipo de persona jurídica, 
con la finalidad de alcanzar niveles apropiados de transparencia. Como mínimo, los países 
deben asegurar el asentamiento de tipos similares de información básica y que esta sea 
precisa y se mantenga actualizada por estas personas jurídicas, y que las autoridades 
competentes tengan acceso, oportunamente, a dicha información. Los países deben revisar 
los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo asociados a estas otras 
personas jurídicas, y, sobre la base del nivel de riesgo, determinar las medidas que se deben 
tomar para asegurar que las autoridades competentes tengan acceso oportuno a información 
adecuada, precisa y actualizada sobre el beneficiario final de tales personas jurídicas. 

F. RESPONSABILIDAD Y SANCIONES 
18. Debe existir una responsabilidad claramente definida en cuanto al cumplimiento con los 

requisitos de esta Nota Interpretativa, así como la responsabilidad, además de sanciones 
eficaces, proporcionales y disuasivas, como corresponda, para todas las personas naturales o 
jurídicas que no cumplan apropiadamente con los requisitos.  

G.  COOPERACIÓN INTERNACIONAL 
19. Los países deben prestar rápida, constructiva y eficazmente, el rango más amplio posible 
de cooperación internacional con respecto a la información básica y sobre el beneficiario final, sobre 
la base de lo establecido en las Recomendaciones 37 y 40. Ello debe incluir (a) facilitar el acceso por 
las autoridades competentes extranjeras a la información básica en poder de los registros 
mercantiles; (b) intercambio de información sobre los accionistas; y (c) uso de sus facultades , de 
acuerdo con sus leyes internas, para obtener información sobre el beneficiario final en nombre de 
contrapartes extranjeras. Los países deben monitorear la calidad de la asistencia que reciben de 
otros países en respuesta a solicitudes de información básica y sobre el beneficiario real o peticiones 

 
63      La identificación del beneficiario final en situaciones en las que un nominado tiene una participación mayoritaria o 

ejerce de otro modo un control efectivo requiere establecer la identidad de la persona física en cuyo nombre actúa 
en última instancia, directa o indirectamente, el nominado. 

64      En el caso de los intermediarios que participan en estas actividades nominales, se debe hacer referencia a las R.22 y 
R.28 para cumplir con los requisitos pertinentes. 

65      Excepto en países donde el Waqf es una estructura jurídica de conformidad con la R.25. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 100 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

de asistencia en la localización de beneficiarios finales que residen en el extranjero. En consonancia 
con las Recomendaciones 37 y 40, los países no deben imponer condiciones indebidamente 
restrictivas al intercambio de información o asistencia, por ejemplo, rechazar una solicitud por 
tratarse de asuntos fiscales, incluidos los impuestos, el secreto bancario, etc. La información que se 
posea o se obtenga con el fin de identificar a los beneficiarios finales debe mantenerse de forma 
fácilmente accesible para brindar una cooperación internacional rápida, constructiva y eficaz. Los 
países deben designar y dar a conocer públicamente la(s) agencia(s) responsable(s) de responder a 
todas las solicitudes internacionales de información sobre el beneficiario final. 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 101 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 25  
(TRANSPARENCIA Y BENEFICIARIO FINAL DE LAS ESTRUCTURAS 
JURÍDICAS) 

1. Los países deben exigir a los fidicomisario [trustees] de todo fideicomiso expreso [express 
trust], y a las personas que tengan una posición equivalente con relación a una estructura 
jurídica similar, que son residentes o con respecto a fideicomisos u otras estructuras jurídicas 
similares administrados en su país, que obtengan y conserven información adecuada, precisa 
y actualizada sobre el beneficiario final del fideicomiso [trust]66 u otras estructuras jurídicas 
similares. Ello debe incluir información sobre la identidad del (i) fideicomitente [settlor], (ii) 
el(los) fideicomisario(s) [trustees], (iii) el protector (de haber alguno), (iv) cada beneficiario, o de 
ser aplicable, la clase de beneficiarios67, y objetos de poder y (v) cualquier otra persona natural 
que ejerza el control final efectivo sobre el fideicomiso [trust]. Para una estructura jurídica 
similar, esto debería incluir a las personas que ocupan puestos equivalentes. Cuando las partes 
de los fideicomisos [trust] u otras estructuras jurídicas similares son personas o estructuras 
jurídicas, los países deben exigir que los fideicomisarios [trustees] y las personas que ocupan 
un puesto equivalente en una estructura jurídica similar también obtengan y mantengan 
información básica, adecuada, precisa y actualizada sobre el beneficiario final de las personas 
o estructuras jurídicas. Los países deben también exigir a los fideicomisario [trustees] de todo 
fideicomiso [trust] y a las personas que tengan una posición equivalente en una estructura 
jurídica similar que sean residentes en su país o que administren fideicomisos [trust] o 
estructuras jurídicas similares en su país, que conserven información básica sobre otros 
agentes regulados del fideicomiso [trust] y proveedores de servicios para el fideicomiso [trust] 
y estructuras similares, incluyendo, sin limitar, asesores o gerentes de inversión, contadores y 
asesores fiscales.  

2. Los países con fideicomisos expresos [express trust] y otras estructuras jurídicas similares 
regidas por su ley deben tener mecanismos para: 

(a)     identificar los diferentes tipos, formas y características básicas de los fideicomisos 
expresos [express trusts] y/u otras estructuras jurídicas similares;  

(b)      identificar y describir los procesos para: (i) el establecimiento de dichas estructuras 
jurídicas; y (ii) la obtención de información básica68 de beneficiario final;  

(c)        poner a disposición del público la información anterior mencionada en (a) y (b). 

 
66     La información sobre el beneficiario final de estructuras jurídica es la información a la que se hace referencia en la 

nota interpretativa de la Recomendación 10, párrafo 5(b)(ii) y el Glosario. 
67      Cuando no haya beneficiarios determinables al momento de establecer el fideicomiso [trust], el fideicomisario 

[trustees] debe obtener y mantener información sobre la clase de beneficiarios y sus características, y los objetos de 
un poder. Siguiendo un enfoque basado en el riesgo, los países pueden decidir que no es necesario identificar a los 
beneficiarios individuales de ciertos fideicomisos [trust] caritativos o no caritativos permitidos por ley. 

68     En relación con una estructura jurídica, la información básica significa el identificador de la estructura jurídica (por 
ejemplo, el nombre, el identificador único, como un número de identificación fiscal o equivalente, cuando exista), la 
escritura de fideicomiso [trust] (o equivalente) y propósitos, si los hubiere, la residencia del fideicomisario 
[trustees]/equivalente o del lugar desde donde se administre la estructura jurídica. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 102 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

3.    Los países deben evaluar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo 
asociados con diferentes tipos de fideicomisos [trusts] y otras estructuras jurídicas similares: 

          (a)        se rigen por su ley; 

          (b)     que se administren en su país o en los cuales resida el fideicomisario [trustee] o 
equivalente en su país; y  

          (c)       tipos de estructuras jurídicas extranjeras que tienen suficientes vínculos69 con su país 
y tomar las medidas adecuadas para gestionar y mitigar los riesgos que identifiquen70. 

4.     Todos los países deben tomar medidas para asegurar que los fideicomisarios [trustees] o las 
personas que ocupan cargos equivalentes en estructuras jurídicas similares revelen su estatus 
a las instituciones financieras y las APNFD cuando, en su función, establezcan una relación 
comercial o realicen una transacción ocasional por encima del umbral. Los fideicomisarios 
[trustees] o las personas que ocupan cargos equivalentes en estructuras jurídicas similares 
deben cooperar en la mayor medida posible y no estar impedidos por la ley o los medios 
coercitivos, de proporcionar a las autoridades competentes la información necesaria 
relacionada con el fideicomiso [trust] u otras estructuras jurídicas similares71. Los países 
también deben garantizar que los fideicomisarios [trustees] o las personas que ocupan cargos 
equivalentes en estructuras jurídicas similares no estén impedidos por ley o medios 
coercitivos de proporcionar a las instituciones financieras y APNFD, previa solicitud, 
información sobre el beneficiario final y los activos del fideicomiso [trust] o estructura jurídica 
que se mantendrá o administrará en los términos de la relación comercial. 

5. A fin de garantizar que las autoridades competentes tengan acceso de manera eficiente y 
oportuna a la información adecuada, precisa y actualizada sobre el beneficiario final de los 
fideicomisos [trusts] u otras estructuras jurídicas similares, fideicomisarios [trustees] y activos 
del fideicomiso [trust], otra que a través de los fideicomisarios [trustees] o personas que 
ocupan un puesto equivalente en una estructura jurídica similar, con base en el riesgo, el 
contexto y la materialidad, los países deben considerar el uso de cualquiera de las siguientes 
fuentes de información según sea necesario: 

(a) Una autoridad u organismo público que posea información sobre el beneficiario final 
de fideicomisos [trusts] u otras estructuras jurídicas (por ejemplo, en un registro central 
de fideicomisos [trusts]; o en registros de activos de terrenos, propiedades, vehículos, 

 
69     Los países pueden determinar lo que se considera un vínculo suficiente sobre la base del riesgo. Los ejemplos de 

pruebas de suficiencia pueden incluir, pero no se limitan a, cuando el fideicomiso [trusts]/estructura jurídica similar 
o un fideicomisario [trustee] o una persona que ocupa un puesto equivalente en una estructura jurídica similar tiene 
relaciones comerciales significativas y en curso con instituciones financieras o APNFD, tiene bienes raíces 
significativos/otra inversión local, o es residente fiscal en el país. 

70     Esto podría hacerse a través de medidas nacionales y/o supranacionales. Estos podrían incluir solicitar información 
sobre el beneficiario final en algunos tipos de estructuras jurídicas extranjeras que se llevarán a cabo según lo 
establecido en el párrafo 5. 

71  Las autoridades competentes internas o las autoridades competentes relevantes de otro país de conformidad con 
una solicitud de cooperación internacional apropiada. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 103 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

acciones u otros activos que contengan información sobre el beneficiario final). No es 
necesario que la información esté en manos de un solo organismo.72 

(b) Otras autoridades competentes que posean u obtengan información sobre 
fideicomisos [trusts]/estructuras jurídicas similares y fideicomisario [trustee]/sus 
equivalentes (p. ej., autoridades fiscales, que recopilan información sobre activos e 
ingresos relacionados con fideicomisos [trusts] y otras estructuras jurídicas similares). 

(c)         Otros agentes y proveedores de servicios incluidos proveedores de servicios 
fideicomisarios [trustees] y societarios, asesores o administradores de inversiones, 
contadores, abogados o instituciones financieras. 

6. Los países deben contar con mecanismos que aseguren que la información sobre fideicomisos 
[trusts] y otras estructuras jurídicas similares, incluida la información proporcionada, de 
conformidad con los párrafos 4 y 5, sea adecuada, precisa y actualizada73. En el contexto de 
las estructuras jurídicas: 

• La información adecuada es información que es suficiente para identificar a las personas físicas 
que son los beneficiarios finales y su rol en la estructura jurídica74. 

• La información precisa es información que ha sido verificada para confirmar su precisión 
mediante la verificación de la identidad y el estado del beneficiario final utilizando 
documentos, datos o información confiable. El alcance de las medidas de verificación puede 
variar de acuerdo con el nivel de riesgo 

• La información actualizada es información que está lo más actualizada posible y se actualiza 
dentro de un período razonable después de cualquier cambio. 

7.      Los países deben asegurar que las autoridades competentes y en particular las autoridades del 
orden público y UIFs, cuenten con todas las facultades necesarias para obtener acceso a 
tiempo a la información en poder de los fideicomisario [trustee], personas que ocupan puestos 
equivalentes en estructuras jurídicas similares y otras partes, en particular la información en 
manos de las instituciones financieras y las APNFD sobre: (a) beneficiario final de la estructura 
jurídica; (b) la residencia del fideicomisario [trustee] y similares; y (c) los activos que están en 
poder o que son manejados por la institución financiera o la APNFD con respecto a 

 
72      Un organismo podría registrar información sobre beneficiarios finales junto con otra información (p. ej., información 

fiscal), o la fuente de información podría tomar la forma de registros múltiples (p. ej., para provincias o distritos, para 
sectores o para tipos específicos de estructuras jurídicas), o de un organismo privado encargado de esta tarea por la 
autoridad pública 

73     No se espera que para los beneficiarios de fideicomisos/estructuras jurídicas similares designadas por características 
o por clase que los fiduciarios/equivalentes obtengan información totalmente adecuada y precisa hasta que la 
persona tenga derecho como beneficiario en el momento del pago o cuando el beneficiario tenga la intención de 
ejercer los derechos adquiridos, según el enfoque basado en riesgos. 

74      Fideicomitente(s), fiduciarios(s), protector(es) (si lo hubiere), beneficiario(s) o, en su caso, la clase de beneficiarios, y 
objetos de un poder, y cualquier otra persona que ejerza el control efectivo final sobre los fideicomisos. Para una 
estructura jurídica similar, esto debería incluir a las personas que ocupan puestos equivalentes. Cuando el 
fideicomisario y cualquier otra parte de la estructura jurídica sea una persona jurídica, se debe identificar al 
beneficiario final de esa persona. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 104 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

fideicomisarios [trustees] o similares con los que tienen una relación comercial o para quienes 
realizan una transacción ocasional.  

8. Los fideicomisarios [trustees] y las personas que ocupan cargos equivalentes en estructuras 
jurídicas similares deben estar obligados a conservar la información a la que se refiere el 
párrafo 1 durante al menos cinco años después de que cese su participación en el fideicomiso 
[trust] o estructura jurídica similar. Se alienta a los países a exigir a las demás autoridades, 
personas y entidades mencionadas en el párrafo 5 anterior que mantengan la información 
durante al menos cinco años. 

9. Debe exigirse a los países que toda información conservada en virtud del párrafo 1 anterior, 
debe ser mantenida exacta y actualizada como sea posible, y la información debe actualizarse 
en un periodo de tiempo razonable luego de que ocurra algún cambio.  

10. Los países deben considerar medidas para facilitar el acceso a la información sobre los 
fideicomisos [trusts] u otras estructuras jurídicas similares en poder de otras autoridades, 
personas y entidades a las que se hace referencia en el párrafo 5, por las instituciones 
financieras y las APNFD que ejecutan los requisitos plasmados en las Recomendaciones 10 y 
22. 

11. En el contexto de esta Recomendación, los países no tienen que otorgar reconocimiento legal 
a los fideicomisos [trusts]. Los países no tienen que incluir los requisitos de los párrafos 1, 4, 
8, 9 y 13 en la legislación, siempre que existan las obligaciones apropiadas a este efecto para 
los fideicomisarios [trustees] (ej.: a través del derecho común o precedentes). 

Cooperación internacional 
12. Los países deben brindar cooperación internacional de manera rápida, constructiva y efectiva 

en relación con la información, incluida la información sobre beneficiarios finales, sobre 
fideicomisos [trusts] y otras estructuras jurídicas sobre la base establecida en las 
Recomendaciones 37 y 40. Esto debe incluir (a) facilitar el acceso de las autoridades 
competentes extranjeras a cualquier información en poder de los registros u otras autoridades 
nacionales; (b) intercambiar información disponible localmente sobre los fideicomisos [trusts] 
u otras estructuras jurídicas; y (c) empleo de las facultades de sus autoridades competentes, 
de conformidad con la legislación nacional, para obtener información sobre beneficiarios 
finales en nombre de sus contrapartes extranjeras. De conformidad con las Recomendaciones 
37 y 40, los países no deben imponer condiciones indebidamente restrictivas al intercambio 
de información o asistencia, por ejemplo, rechazar una solicitud sobre delitos fiscales 
(incluidos los impuestos), secreto bancario, etc. Para facilitar una cooperación internacional 
rápida, constructiva y eficaz, cuando sea posible, los países deben designar y dar a conocer 
públicamente la(s) agencia(s) responsable(s) de responder a todas las solicitudes 
internacionales sobre información de beneficiario final, en consonancia con el enfoque de los 
países para acceder a la información sobre beneficiarios finales. Los países deben considerar 
mantener la información retenida u obtenida con el fin de identificar al beneficiario final de 
una manera fácilmente accesible. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 105 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Responsabilidad y Sanciones 
13. Los países deben asegurar que existan responsabilidades claras sobre el cumplimiento con los 

requisitos de esta Nota Interpretativa, y que los fideicomisarios [trustees] o personas que 
ocupan puestos equivalentes en estructuras jurídicas similares sean legalmente responsables 
de algún incumplimiento en el desempeño de sus deberes relevantes al cumplimiento de las 
obligaciones en los párrafos 1, 4, 8 y 9; o que existan sanciones eficaces, proporcionales y 
disuasivas, ya sean penales, civiles o administrativas, por incumplimiento75. Los países deben 
asegurar que existan sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas, ya sean penales, civiles 
o administrativas, por incumplimiento en conceder a las autoridades competentes, 
oportunamente, acceso a la información sobre el fideicomiso [trust] a la que se hace referencia 
en los párrafos 1 y 8.  

 
75  Esto no afecta los requisitos sobre sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas, por incumplimiento con los 

requisitos en otras Recomendaciones. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 106 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 26  
(REGULACIÓN Y SUPERVISIÓN DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS) 

Enfoque basado en riesgo en materia de Supervisión  
1.  El enfoque basado en riesgo en materia de supervisión se refiere a: (a) el proceso general 

mediante el cual un supervisor, según su comprensión de los riesgos, asigna sus recursos a la 
supervisión ALA/CFT; y (b) el proceso específico de supervisión de las instituciones en el que 
se aplica un enfoque basado en riesgo ALA/CFT. 

2.  La adopción de un enfoque basado en el riesgo a la supervisión de los sistemas y controles 
ALA/CFT de las instituciones financieras permite a las autoridades de supervisión dirigir los 
recursos hacia las áreas en las que se percibe la presencia de un riesgo mayor. Como resultado, 
las autoridades de supervisión pueden utilizar sus recursos de manera más eficaz. Esto 
significa que los supervisores: (a) deben entender con claridad los riesgos de lavado de activos 
y financiamiento del terrorismo presentes en el país; y (b) deben tener acceso in-situ y extra-
situ a toda la información relevante sobre los riesgos específicos internos e internacionales 
asociados a los clientes, productos y servicios de las instituciones supervisadas, incluyendo la 
calidad de la función de cumplimiento de la institución financiera o grupo. La frecuencia e 
intensidad de la supervisión in-situ y extra-situ ALA/CFT de las instituciones/grupos 
financieros, debe basarse en los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, 
así como en las políticas, controles internos y procedimientos asociados a la institución/grupo, 
según lo identificado por la evaluación del supervisor del perfil de riesgo de la 
institución/grupo y acerca de los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo 
presentes en el país. 

3.  La evaluación del perfil de riesgo en el terreno del lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo de una institución financiera/grupo, incluyendo los riesgos de incumplimiento, 
debe ser sometida a revisión periódicamente y cuando ocurran eventos o acontecimientos 
importantes en la administración y operaciones de la institución/grupo financiero, de acuerdo 
con las prácticas establecidas del país para la supervisión continua. Esta evaluación no debe 
ser estática: cambiará dependiendo de cómo se desarrollen las circunstancias y cómo 
evolucionan las amenazas.  

4.  La supervisión ALA/CFT de las instituciones/grupos financieros que aplica un enfoque basado 
en riesgo debe tomar en cuenta el grado de decisión a discreción que se permite bajo el 
Enfoque Basado en Riesgo (EBR) a la institución/grupo financiero, y comprende, de manera 
apropiada, una revisión de las evaluaciones del riesgo que subyacen en esta discreción, así 
como de la idoneidad e implementación de sus políticas, controles y procedimientos internos.  

5.  Estos principios deben aplicarse a todas las instituciones/grupos financieros. Para asegurar 
una supervisión ALA/CFT efectiva, los supervisores deben tomar en consideración las 
características de las instituciones/grupos financieros, en particular la diversidad y cantidad 
de instituciones financieras y el grado de discreción que se permite dentro del EBR.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 107 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Recursos de los supervisores 
6. Los países deben suministrar a sus autoridades competentes responsables de la supervisión, 

recursos financieros, humanos y técnicos adecuados. Estas autoridades competentes deben 
contar con suficiente independencia y autonomía operativa para asegurar la libertad frente a 
una influencia o interferencia indebida. Los países deben tener establecidos procesos para 
asegurar que el personal de esas autoridades mantenga elevados estándares profesionales, 
incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y deben tener un alto nivel de integridad y 
contar con las habilidades apropiadas. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 108 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 28  
(REGULACIÓN Y SUPERVISIÓN DE LAS APNFD) 

1.  El enfoque basado en riesgo en materia de supervisión se refiere a: (a) el proceso general 
mediante el cual un supervisor u OAR, según su comprensión de los riesgos, asigna sus 
recursos a la supervisión ALA/CFT; y (b) el proceso específico de supervisión o monitoreo de 
las APNFD que aplica un enfoque basado en el riesgo ALA/CFT. 

2.  Las autoridades competentes u OAR deben determinar la frecuencia e intensidad de sus 
acciones de supervisión o monitoreo de las APNFD sobre la base de su comprensión de los 
riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, y tomando en consideración las 
características de las APNFD, en particular su diversidad y cantidad, a fin de asegurar una 
supervisión o monitoreo ALA/CFT efectivo. Esto significa contar con una clara comprensión 
de los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo: (a) presentes en el país; y 
(b) asociados al tipo de APNFD y sus clientes, productos y servicios.  

3.  Las autoridades competentes u OAR que evalúan la idoneidad de los controles, políticas y 
procedimientos internos ALA/CFT de las APNFD deben tomar adecuadamente en cuenta el 
perfil de riesgo de lavado de activos y financiamiento del terrorismo de esas APNFD, así como 
el grado de discreción que se les permite dentro del EBR. 

4. Las autoridades competentes u OAR deben contar con facultades adecuadas para 
desempeñar sus funciones (incluyendo poderes para monitorear y sancionar), así como con 
adecuados recursos financieros, humanos y técnicos. Los países deben tener establecidos 
procesos para asegurar que el personal de esas autoridades mantenga elevados estándares 
profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y deben tener un alto nivel de 
integridad y contar con las habilidades apropiadas. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 109 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 29  
(UNIDADES DE INTELIGENCIA FINANCIERA)  

A. GENERAL 
1. Esta nota explica el mandato y las funciones centrales de una Unidad de Inteligencia 

Financiera (UIF) y proporciona mayor claridad a las obligaciones contenidas en el estándar. La 
UIF forma parte de la red operativa ALA/CFT de un país y juega un rol central en la misma, 
además de ofrecer apoyo a la labor de otras autoridades competentes. Considerando que 
existen diferentes modelos de UIF, la Recomendación 29 no prejuzga la opción de un país por 
un modelo en particular y se aplica por igual a todos ellos. 

B. FUNCIONES 
(a)  Recepción 
2. La UIF sirve como agencia central para la recepción de la información revelada por los sujetos 

obligados. Como mínimo, esta información debe incluir los reportes de transacciones 
sospechosas, como requiere la Recomendación 20 y 23, y debe incluir otra información que 
requerida por la legislación nacional (como los reportes de transacciones en efectivo, los 
reportes de transferencias electrónicas y otras declaraciones/revelaciones basadas en el 
umbral). 

(b)  Análisis 
3. El análisis de la UIF debe agregar valor a la información recibida y que está en poder de la UIF. 

Si bien debe considerarse toda la información, el análisis puede centrarse en cada una de las 
revelaciones individuales recibidas o en la información seleccionada apropiadamente, 
dependiendo del tipo y volumen de las revelaciones recibidas, y en el uso previsto luego de 
su comunicación. Debe exhortarse a las UIF a utilizar un software analítico para procesar la 
información con mayor eficiencia y contribuir a definir los vínculos relevantes. No obstante, 
estas herramientas no pueden reemplazar completamente el elemento del juicio humano 
dentro del análisis. Las UIF deben llevar a cabo los siguientes tipos de análisis:  

 
◼ Análisis operativo, utiliza la información disponible y que se puede obtener 

para identificar objetivos específicos (ej.: personas, activos, redes y 
asociaciones criminales), para seguir el rastro de actividades o transacciones 
en particular y determinar los vínculos entre esos objetivos y los posibles 
productos del delito, el lavado de activos, los delitos determinantes o el 
financiamiento del terrorismo.  

◼ Análisis estratégico, utiliza la información disponible y que se puede 
obtener, incluyendo datos que pudieran suministrar otras autoridades 
competentes, para identificar las tendencias y patrones relacionados al 
lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. Esta información es 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 110 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

luego utilizada por la UIF u otras entidades estatales para determinar las 
amenazas y vulnerabilidades relacionadas al lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo. El análisis estratégico puede ayudar 
asimismo a definir políticas y metas para la UIF o, en un sentido más amplio, 
para otras entidades dentro del régimen ALA/CFT.  

(c)  Comunicación 
4. La UIF debe ser capaz de comunicar, espontáneamente y por solicitud, la información y los 

resultados de su análisis a las autoridades competentes acordes. Deben utilizarse canales 
dedicados, seguros y protegidos para esta comunicación. 

◼ Divulgación espontánea: la UIF debe ser capaz de divulgar información y 
los resultados de sus análisis a las autoridades competentes cuando hubiera 
motivos para sospechar de lavado de activos, delitos determinantes y 
financiamiento del terrorismo. De acuerdo al análisis de la UIF, la 
divulgación de la información debe ser selectiva y permitir a las autoridades 
receptoras enfocarse en casos/información relevante.  

◼ Comunicación en cumplimiento de una solicitud: La UIF debe ser capaz de 
responder a peticiones de información emanadas de autoridades 
competentes en virtud de la Recomendación 31. Cuando la UIF recibe una 
petición de este tipo de una autoridad competente, la decisión acerca de la 
realización de un análisis y/o comunicación de información a la autoridad 
solicitante dependerá de la UIF.  

C. ACCESO A LA INFORMACIÓN  
(a)  Obtención de Información Adicional de los Sujetos Obligados 
5. Además de la información que los sujetos obligados reportan a la UIF (dentro de la función de 

recibo), la UIF debe ser capaz de obtener y utilizar información adicional de los sujetos 
obligados como sea necesario para efectuar su análisis apropiadamente. La información que 
se debe permitir a la UIF que obtenga puede incluir la información que se requiere a las 
entidades informantes que mantengan siguiendo las Recomendaciones pertinentes del GAFI 
(Recomendaciones 10, 11 y 22). 

(b)  Acceso a la Información procedente de otras fuentes 
6. Para realizar un análisis apropiado, la UIF debe tener acceso a la gama más amplia posible de 

información financiera, administrativa y del orden público. Ello debe incluir información 
procedente de fuentes abiertas o públicas, así como información relevante recopilada y/o 
mantenida por otras autoridades o en nombre de éstas y, cuando corresponda, datos 
almacenados comercialmente.  

D.  SEGURIDAD Y CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACIÓN 
7. La información recibida, procesada, conservada o comunicada por la UIF tiene que estar 

firmemente protegida, tiene que intercambiarse y utilizarse sólo de acuerdo con los 
procedimientos acordados, las políticas y leyes y regulaciones aplicables. Por lo tanto, una UIF 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 111 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

tiene que, contar con normas establecidas que rijan la seguridad y la confidencialidad de dicha 
información, incluyendo procedimientos para el manejo, almacenamiento, comunicación y 
protección de tal información, así como para el acceso a la misma. La UIF debe asegurar que 
su personal cuente con los niveles de autorización necesarios en cuanto a la seguridad y que 
entiendan sus responsabilidades en el manejo y comunicación de información delicada y 
confidencial. La UIF debe asegurar el acceso limitado a sus instalaciones y a la información, 
incluyendo sistemas de tecnología de la información.  

E. INDEPENDENCIA OPERATIVA 
8. La UIF debe ser independiente y autónoma operativamente, lo que significa que la UIF debe 

contar con autoridad y capacidad para desempeñar sus funciones con libertad, incluyendo la 
decisión autónoma de analizar, solicitar y/o comunicar información específica. En todos los 
casos, ello significa que la UIF tiene el derecho independiente de remitir o comunicar 
información a las autoridades competentes.  

9. La UIF se puede establecer como parte de una autoridad existente. Cuando una UIF esté 
ubicada dentro de la estructura existente de otra autoridad, las funciones centrales de la UIF 
deben distinguirse de las de la otra autoridad. 

10. La UIF debe recibir los recursos financieros, humanos y técnicos adecuados, de una forma que 
garantice su autonomía e independencia y que le permita ejercer su mandato con eficacia. Los 
países deben tener establecidos procesos para asegurar que el personal de la UIF mantenga 
elevados estándares profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y deben 
tener una profunda integridad y contar con las habilidades acordes. 

11. La UIF debe ser capaz asimismo de entrar en acuerdos o vincularse de manera independiente 
con otras autoridades competentes internas o contrapartes extranjeras sobre el intercambio 
de información.  

F. INFLUENCIA O INTERFERENCIA INDEBIDA 
12. La UIF debe ser capaz de obtener y utilizar los recursos necesarios para desempeñar sus 

funciones, de manera individual o habitual, libre de alguna influencia o interferencia política, 
gubernamental o industrial indebida, que pudiera comprometer su independencia operativa. 

G. GRUPO EGMONT 
13. Los países deben asegurar que la UIF tome en cuenta la Declaración de Objetivos del Grupo 

Egmont, así como sus Principios para el Intercambio de Información entre las Unidades de 
Inteligencia Financiera para Casos de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo 
(estos documentos establecen una guía importante sobre el papel y las funciones de las UIF, 
y los mecanismos para el intercambio de información entre las UIF). La UIF debe solicitar la 
Membresía del Grupo Egmont.  

H. REPORTE DE TRANSACCIONES EN EFECTIVO DE ALTO MONTO  
14. Los países deben considerar la factibilidad y utilidad de contar con un sistema en el que las 

instituciones financieras y las APNFD reporten todas las transacciones monetarias internas e 
internacionales por encima de un monto determinado. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 112 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 30  
(RESPONSABILIDADES DE LAS AUTORIDADES DE ORDEN PÚBLICO E 
INVESTIGATIVAS)  

1. Deben existir autoridades del orden público designadas que tengan responsabilidad en 
asegurar que se investigue apropiadamente el lavado de activos, los delitos determinantes y 
el financiamiento del terrorismo, mediante una investigación financiera. Los países deben 
designar también a una o más autoridades competentes para identificar, rastrear e iniciar el 
congelamiento y embargo de bienes que están sujetos, o pudieran estar sujetos, a decomiso.  

2. ‘Investigación financiera’ significa una investigación preliminar sobre los asuntos financieros 
relacionados a una actividad criminal, con la finalidad de: 

◼ Identificar el alcance de las redes criminales y/o la escala de la 
criminalidad;  

◼ Identificar y rastrear activos del crimen, fondos terroristas u otros activos 
que están sujetos, o pudieran estar sujetos, a decomiso; y  

◼ Desarrollar evidencia que pueda ser utilizada en procesos penales.  

 
3. ‘Investigación financiera paralela’ se refiere a la realización de una investigación financiera 

junto con, o en el contexto de, una investigación criminal (tradicional) sobre el lavado de 
activos, el financiamiento del terrorismo y/o delito(s) determinante (s). Los investigadores de 
la rama del orden público de delitos determinantes deben estar autorizados a llevar adelante 
la investigación de los delitos relacionados al lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo durante una investigación paralela o ser capaces de remitir el caso a otra agencia 
para dar seguimiento a dichas investigaciones. 

4. Los países deben considerar la toma de medidas, incluyendo medidas legislativas, a nivel 
nacional, para permitir a sus autoridades competentes que investigan casos de lavado de 
activos y financiamiento del terrorismo, posponer o anular la detención de personas 
sospechosas y/o el embargo del dinero, con el propósito de identificar a las personas 
involucradas en dichas actividades o para recopilar pruebas. Sin estas medidas se impide el 
uso de procedimientos tales como los envíos controlados y las operaciones secretas. 

5. La Recomendación 30 se aplica también a las autoridades competentes que no son las 
autoridades del orden público per se, pero que tienen la responsabilidad de llevar a cabo 
investigaciones financieras de delitos determinantes, en la medida en que esas autoridades 
competentes están ejerciendo las funciones abordadas dentro de la Recomendación 30.  

6. Se pueden designar autoridades anticorrupción con facultades de coerción para investigar los 
delitos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo derivados de, o relacionados a, 
delitos de corrupción dentro de la Recomendación 30, y estas autoridades deben contar al 
propio tiempo con facultades suficientes para identificar, rastrear e iniciar el congelamiento y 
embargo de activos. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 113 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

7. Debe ser tomada en cuenta la gama de agencias del orden público y otras autoridades 
competentes que se mencionan arriba cuando en las investigaciones financieras los países 
hacen uso de grupos multidisciplinarios. 

8. Las autoridades del orden público y autoridades procesales deben contar con recursos 
financieros, humanos y técnicos adecuados. Los países deben tener establecidos procesos 
para asegurar que el personal de esas autoridades mantenga elevados estándares 
profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y deben tener una profunda 
integridad y contar con las habilidades acordes.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 114 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 32  
(TRANSPORTE DE EFECTIVO)  

A. OBJETIVOS  
1.  La Recomendación 32 se desarrolló con el objetivo de asegurar que los terroristas y otros 

criminales no puedan financiar sus actividades o lavar el producto de sus crímenes mediante 
el transporte físico transfronterizo de moneda e instrumentos negociables al portador. Está 
dirigida específicamente a asegurar que los países cuenten con medidas para: (a) detectar el 
transporte físico transfronterizo de moneda e instrumentos negociables al portador; (b) 
detener o frenar moneda e instrumentos negociables al portador que se sospecha que están 
relacionados al financiamiento del terrorismo o al lavado de activos; (c) detener o frenar 
moneda e instrumentos negociables al portador que son declarados o revelados falsamente; 
(d) aplicar sanciones apropiadas por hacer una declaración o revelación falsa; y (e) posibilitar 
el decomiso de moneda e instrumentos negociables al portador que están relacionados al 
financiamiento del terrorismo o el lavado de activos.  

B. TIPOS DE SISTEMAS QUE SE PUEDEN IMPLEMENTAR PARA ABORDAR EL 
TEMA DEL TRANSPORTE DE EFECTIVO  

2.  Los países pueden cumplir con sus obligaciones dentro de la Recomendación 32 y su Nota 
Interpretativa mediante la instrumentación de uno de los siguientes tipos de sistemas. No 
obstante, los países no tienen que utilizar el mismo tipo de sistema en cuanto al transporte, 
entrante y saliente, transfronterizo de moneda o instrumentos negociables al portador:  

Sistema de declaración  
3.  Todas las personas que transporten físicamente, a través de las fronteras, moneda o 

instrumentos negociables al portador (INP), que tengan un valor por encima de un umbral 
máximo predefinido de USD/EUR 15,000, tienen que presentar una declaración veraz a las 
autoridades competentes designadas. Los países pueden optar por alguno de los siguientes 
tres tipos diferentes de sistema de declaración: (i) un sistema de declaración escrita para todos 
los viajeros; (ii) un sistema de declaración escrita para los viajeros que llevan consigo una suma 
de moneda o instrumentos negociables al portador que sobrepasa un umbral; y (iii) un sistema 
de declaración oral. Estos tres sistemas se describen a continuación en su forma pura. No 
obstante, no es poco común que los países opten por un sistema mixto.  

(a)  Sistema de declaración escrita para todos los viajeros: En este sistema, todos los viajeros 
tienen que completar una declaración escrita antes de entrar en el país. Ello incluiría 
preguntas contenidas en formularios comunes o formularios de declaración aduanera. 
En la práctica, los viajeros tienen que hacer una declaración lleven consigo o no 
moneda o INP (ej.: marcando una casilla de “sí” o “no”).  

(b)  Sistema de declaración escrita para los viajeros que llevan consigo montos por encima de 
un umbral: En este sistema, todos los viajeros que lleven consigo un monto de moneda 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 115 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

o INP que sobrepasen un umbral designado predeterminado tienen que completar un 
formulario de declaración escrita. En la práctica, el viajero no tiene que llenar ningún 
formulario si no lleva consigo moneda o INP que supere un umbral designado.  

(c)  Sistema de declaración oral para todos los viajeros: En este sistema, todos los viajeros 
tienen que declarar oralmente si llevan consigo un monto de moneda o INP que 
sobrepasa un umbral prescrito. Usualmente esto se hace en los puntos de entrada a la 
aduana al exigir a los viajeros que escojan entre el “canal rojo” (bienes a declarar) y el 
“canal verde” (nada que declarar). La selección del canal que hace el viajero es 
considerada como una declaración oral. En la práctica, los viajeros no declaran por 
escrito, sino que se les exige que reporten activamente a un agente aduanero.  

Sistema de revelación 
4.  Los países pueden optar por un sistema en el que se les exija a los viajeros que suministren a 

las autoridades información apropiada siguiendo una solicitud. En estos sistemas, no existe 
un requisito de que los viajeros hagan por adelantado una declaración escrita u oral. En la 
práctica, es necesario pedir a los viajeros que respondan verazmente a las autoridades 
competentes cuando se les solicite.  

C. ELEMENTOS ADICIONALES APLICABLES A AMBOS SISTEMAS  
5.  Cualquiera que sea el sistema que se implemente, los países deben asegurar que su sistema 

incorpore los siguientes elementos:  

(a) El sistema de declaración/revelación debe aplicarse al transporte de moneda e INP 
tanto entrantes como salientes.  

(b) Al descubrir una declaración/revelación falsa de moneda o INP o una falta de 
declaración/revelación de éstos, las autoridades competentes designadas deben 
contar con autoridad para solicitar y obtener más información del portador con 
respecto al origen de la moneda o INP y el uso que se pretendía dar a los mismos.  

(c) La información obtenida mediante el proceso de declaración/revelación debe estar al 
alcance de la UIF, ya sea mediante un sistema en el que se notifique a la UIF sobre 
incidentes sospechosos de transporte transfronterizo o suministrando directamente 
la declaración/revelación a la UIF de alguna otra forma.  

(d)  A nivel interno, los países deben asegurar que exista una coordinación adecuada entre 
la Aduana, Inmigración y otras autoridades relacionadas sobre temas relativos a la 
implementación de la Recomendación 32.  

(e) En los siguientes dos casos, las autoridades competentes deben ser capaces de detener 
o frenar el efectivo o los INP por un periodo de tiempo razonable, a fin de precisar si 
se puede encontrar evidencia de lavado de activos o financiamiento del terrorismo: (i) 
cuando existe una sospecha de lavado de activos o financiamiento del terrorismo; o 
(ii) cuando hay una declaración falsa o una revelación falsa.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 116 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(f) El sistema de declaración/revelación debe permitir la cooperación y la asistencia 
internacional en la mayor medida posible de acuerdo con las Recomendaciones 36 a 
la 40. Para facilitar esta cooperación, en casos en los que: (i) se haga una declaración 
o revelación que exceda el umbral máximo de USD/EUR 15,000; o (ii) cuando hay una 
declaración falsa o una revelación falsa; o (iii) cuando existe la sospecha de lavado de 
activos o financiamiento del terrorismo, esta información se retendrá para ser usada 
por las autoridades competentes. Como mínimo, esta información cubrirá: (i) el monto 
de moneda o INP declarados, revelados o detectados de alguna otra forma; y (ii) los 
datos de identificación del(los) portador(es).  

(g) Los países deben implementar la Recomendación 32 sujeta a estrictas salvaguardas 
para asegurar el uso apropiado de la información y sin que se restrinja: (i) pagos 
comerciales entre países por bienes y servicios; o (ii) la libertad de movimiento del 
capital, de cualquier forma. 

D. SANCIONES  
6.  Las personas que hagan una declaración o revelación falsa deben estar sujetas a sanciones 

eficaces, proporcionales y disuasivas, ya sean penales, civiles o administrativas. Las personas 
que estén transportando físicamente moneda o INP que estén relacionados al financiamiento 
del terrorismo, el lavado de activos o delitos determinantes, deben estar sujetas también a 
sanciones, proporcionales y disuasivas, ya sean penales, civiles o administrativas, y deben 
estar sujetas a medidas de acuerdo con la Recomendación 4, lo cual permitiría el decomiso de 
dicha moneda o INP. 

7. Las autoridades responsables de la implementación de la Recomendación 32 deben contar 
con recursos financieros, humanos y técnicos adecuados. Los países deben tener establecidos 
procesos para asegurar que el personal de esas autoridades mantenga elevados estándares 
profesionales, incluyendo estándares sobre la confidencialidad, y deben tener una profunda 
integridad y contar con las habilidades acordes.  

E. ORO, METALES PRECIOSOS Y PIEDRAS PRECIOSAS 
8. A los efectos de la Recomendación 32, el oro, los metales preciosos y las piedras preciosas no 

están incluidas, pese a su elevado grado de liquidez y uso en ciertas situaciones como medio 
de cambio o de transmisión de valor. Estos artículos pudieran de otra manera cubrirse bajo 
las leyes y regulaciones de la Aduana. Si un país descubre un movimiento inusual 
transfronterizo de oro, metales preciosos o piedras preciosas, este debe considerar su 
notificación, como corresponda, a la Aduana u otras autoridades competentes de los países 
desde los cuales se originaron estos artículos y/o hacia los cuales éstos están destinados, y 
deben cooperar con el fin de definir la fuente, el destino y el propósito del movimiento de 
tales artículos, y para la toma de una acción apropiada. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 117 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Glosario de términos específicos utilizados en esta Recomendación 

Declaración falsa se refiere a una tergiversación del valor de la moneda o INP que se 
transportan o una tergiversación de otros datos relevantes que se 
requieren que sean presentados en la declaración o solicitado de 
alguna otra manera por las autoridades. Ello incluye el no hacer una 
declaración como se requiere. 

Relacionado al cuando se usa para describir moneda o INP, se refiere a la moneda o 
financiamiento del INP que son: (i) los activos de, o utilizados en, o destinados o 
terrorismo o al lavado asignados para su uso en, el financiamiento del terrorismo, actos 
de activos terroristas u organizaciones terroristas; o (ii) lavados, activos 

producto del lavado de activos o delitos determinantes o 
instrumentos utilizados en o destinados para ser utilizados en, la 
comisión de estos delitos. 

Revelación falsa se refiere a una tergiversación del valor de la moneda o INP que se 
transportan o una tergiversación de otros datos relevantes que se 
preguntan cuando se pide la revelación o es solicitado de alguna otra 
manera por las autoridades. Ello incluye el no hacer una revelación 
como se requiere. 

Transporte físico se refiere al transporte físico entrante o saliente de moneda o 
transfronterizo instrumentos negociables al portador desde un país hacia otro país. El 

término incluye los siguientes modos de transporte: (1) transporte 
físico por una persona natural o en el equipaje o vehículo que 
acompaña a esa persona; (2) cargamento de moneda o INP mediante 
carga en contenedores, o (3) el envío por correo de moneda o INP por 
una persona natural o una persona jurídica. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 118 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 38  
(ASISTENCIA LEGAL MUTUA: CONGELAMIENTO Y DECOMISO) 

1. Los países deben considerar el establecimiento de un fondo de activos decomisados en el cual 
se depositen todos o parte de los bienes decomisados o extintos para cumplir con propósitos 
del orden público, de la salud, educación u otros objetivos apropiados. Los países deben tomar 
estas medidas como sea necesario para posibilitarles compartir dentro o entre otros países 
los bienes decomisados, en particular cuando el decomiso o extintos es directa o 
indirectamente el resultado de acciones coordinadas por parte de las autoridades del orden 
público. 

2. Con respecto a las peticiones de cooperación emitidas sobre la base de procesos de decomiso 
que no están basados en una condena, los países no necesitan tener la autoridad para actuar 
partiendo de estas peticiones, sino que deben ser capaces de hacerlo, como mínimo, en 
circunstancias en las que un perpetrador no está disponible por causa de muerte, fuga, 
ausencia o se desconoce al perpetrador.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 119 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

NOTA INTERPRETATIVA DE LA RECOMENDACIÓN 40  
(OTRAS FORMAS DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL)  

A. PRINCIPIOS APLICABLES A TODAS LAS FORMAS DE COOPERACIÓN 
INTERNACIONAL  
Obligaciones de las autoridades solicitantes 
1. Al emitir solicitudes de cooperación, las autoridades competentes deben hacer sus mejores 

esfuerzos para suministrar información completa de los hechos y, cuando corresponda, 
información legal, incluyendo indicar alguna necesidad de urgencia, para posibilitar la 
ejecución oportuna y eficaz de la solicitud, así como el uso que se prevé dar a la información 
solicitada. Al recibir la petición, las autoridades competentes que la emiten deben ofrecer 
información de retroalimentación a la autoridad competente que recibió la solicitud sobre el 
uso y utilidad de los datos obtenidos. 

Medidas indebidamente restrictivas 
2. Los países no deben prohibir o establecer condiciones poco razonables o indebidamente 

restrictivas sobre el intercambio de información o la prestación de asistencia. En particular las 
autoridades competentes no deben rechazar una solicitud de asistencia por los siguientes 
motivos:  

(a) se considera que la solicitud involucra también cuestiones fiscales; y/o 

(b) las leyes exigen a las instituciones financieras o a las APNFD (excepto cuando la 
información acorde que se procura se conserva en circunstancias en las que se aplique 
el privilegio legal o el secreto profesional legal) que mantengan el secreto o la 
confidencialidad; y/o 

(c) está en curso una investigación preliminar, investigación o proceso en el país que 
recibe la solicitud, a menos que esa asistencia impida esa investigación preliminar, 
investigación o proceso; y/o 

(d) la naturaleza o estatus (civil, administrativo, del orden público, etc.) de la autoridad 
contraparte que hace la solicitud es diferente al de su contraparte extranjera. 

Salvaguardas sobre la información intercambiada 
3. La información intercambiada debe utilizarse sólo para el propósito para el cual fue solicitada 

o suministrada. Cualquier divulgación de la información a otras autoridades o terceros o el 
uso de esta información para propósitos administrativos, investigativos, procesales o 
judiciales, más allá de los aprobados originalmente, debe estar sujeto a la autorización previa 
de la autoridad competente que recibe la solicitud. 

4. Las autoridades competentes deben mantener la debida confidencialidad para las peticiones 
de cooperación e información intercambiada, a fin de proteger la integridad de la investigación 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 120 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

o la investigación preliminar 76, en concordancia con las obligaciones de ambas partes sobre 
la privacidad y la protección de los datos. Como mínimo, las autoridades competentes deben 
proteger la información intercambiada del mismo modo en que protegerían la información 
similar recibida de fuentes internas. Los países deben establecer controles y salvaguardas para 
asegurar que la información intercambiada por las autoridades competentes se utilice sólo de 
la forma autorizada. El intercambio de información debe realizarse de manera segura y 
mediante canales o mecanismos confiables. Las autoridades competentes que reciben la 
petición pueden, como corresponda, negarse a suministrar información si la autoridad 
competente que hace la solicitud no puede proteger la información con eficacia. 

Potestad para buscar información 
5. Las autoridades competentes deben ser capaces de realizar investigaciones preliminares en 

nombre de una contraparte extranjera e intercambiar con sus contrapartes extranjeras toda 
la información que podrían obtener si tales investigaciones preliminares fueran llevadas a 
cabo internamente. 

B. PRINCIPIOS APLICABLES A FORMAS ESPECÍFICAS DE COOPERACIÓN 
INTERNATIONAL  
6. Los principios generales anteriores deben aplicarse a todas las formas de intercambio de 

información entre contrapartes o no-contrapartes, sujeto a los párrafos siguientes. 

Intercambio de información entre UIF 
7.  Las UIF deben intercambiar información con UIF extranjeras, independientemente de sus 

respectivos estatus, sean de naturaleza administrativa, del orden público, judicial u otra. Con 
este fin, las UIF deben tener una base legal adecuada para prestar cooperación sobre el lavado 
de activos, delitos determinantes asociados y el financiamiento del terrorismo.  

8. Al emitir una solicitud de cooperación, las UIF deben hacer sus mejores esfuerzos para 
suministrar información completa de los hechos y, cuando corresponda, información legal, 
incluyendo la descripción del caso que está siendo analizado y el posible vínculo al país que 
recibe la petición. Al recibir la solicitud, y siempre que sea posible, las UIF deben ofrecer 
retroalimentación a sus contrapartes extranjeras sobre el uso de la información prestada, así 
como acerca del resultado del análisis llevado a cabo, sobre la base de la información 
suministrada.  

9. Las UIF deben tener potestad para intercambiar: 

(a) toda la información requerida a la que la UIF puede tener acceso u obtener directa o 
indirectamente bajo las Recomendaciones del GAFI, en particular dentro de la 
Recomendación 29; y 

 
76  La información se puede revelar si esta revelación se requiere para poder llevar adelante la solicitud de cooperación.  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 121 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

(b) toda otra información que tienen la potestad de obtener o tener acceso a ella, directa 
o indirectamente, a escala interna, sujeto al principio de reciprocidad. 

Intercambio de información entre los supervisores financieros77. 
10. Los supervisores financieros deben cooperar con sus contrapartes extranjeras, 

independientemente de sus respectivas naturalezas o estatus. La cooperación eficaz entre los 
supervisores financieros persigue facilitar la supervisión eficiente ALA/CFT de las 
instituciones financieras. Con esta finalidad, los supervisores financieros deben contar con 
una base legal adecuada para prestar cooperación, de acuerdo con los estándares 
internacionales aplicables para la supervisión, en particular con respecto al intercambio de 
información en materia de supervisión relacionada o relevante con los propósitos/objetivos 
ALA/CFT. 

11. Los supervisores financieros deben ser capaces de intercambiar información de la que 
disponen internamente con sus contrapartes extranjeras, incluyendo información en poder de 
las instituciones financieras, y en una manera proporcional a sus respectivas necesidades. Los 
supervisores financieros deben ser capaces de intercambiar los siguientes tipos de 
información cuando sea relevante a propósitos ALA/CFT, en particular con otros supervisores 
relevantes que tengan una responsabilidad compartida para las instituciones financieras que 
operan en el mismo grupo: 

(a) Información normativa/regulatoria, como es la información sobre el sistema de 
regulación interno, e información general sobre los sectores financieros. 

(b) Información prudencial, en particular para los Supervisores en los Principios Centrales, 
como es la información sobre las actividades comerciales de la institución financiera, 
el beneficiario final, la administración y la idoneidad. 

(c) Información ALA/CFT, como son los procedimientos y políticas internas ALA/CFT de 
las instituciones financieras, información sobre la debida diligencia del cliente, 
expedientes de clientes, muestreo de cuentas e información sobre transacciones. 

12. Los supervisores financieros deben ser capaces de realizar consultas en nombre de sus 
contrapartes extranjeras, y, como corresponda, autorizar o facilitar la capacidad de las 
contrapartes extranjeras para realizar investigaciones ellas mismas en el país, a fin de agilizar 
la supervisión efectiva del grupo. 

13. La comunicación de la información intercambiada o el uso de esa información para propósitos 
de supervisión y que no estén relacionados a la supervisión, debe estar sujeta a la autorización 
previa del supervisor financiero que recibe la petición, a menos que el supervisor financiero 
que hace la solicitud esté bajo una obligación legal de revelar o reportar la información. En 
estos casos, como mínimo, el supervisor financiero que emite la petición debe informar con 
prontitud a la autoridad que recibe la solicitud sobre esta obligación. La autorización previa 
incluye alguna autorización precedente considerada dentro de un Memorando de 
Entendimiento o el Memorando de Entendimiento Multilateral emitido por un definidor de 

 
77  Se refiere a supervisores financieros quienes representan autoridades competentes. 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 122 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

estándares de principios centrales aplicado a la información intercambiada dentro de un 
Memorando de Entendimiento o el Memorando Multilateral de Entendimiento. 

Intercambio de información entre las autoridades de orden público 
14. Las autoridades del orden público deben ser capaces de intercambiar la información 

disponible internamente con contrapartes extranjeras para cumplir con propósitos de 
inteligencia o investigativos relativos al lavado de activos, delitos determinantes asociados o 
financiamiento del terrorismo, incluyendo la identificación y el rastreo de los activos de 
instrumentos del crimen.  

15. Las autoridades del orden público deben ser capaces también de utilizar sus Facultades, 
incluyendo las técnicas investigativas a su alcance de acuerdo con sus leyes internas, para 
realizar consultas y obtener información en nombre de contrapartes extranjeras. Los 
regímenes o prácticas establecidas que rigen esta cooperación de la rama del orden público, 
como los acuerdos entre la Interpol, Europol o Eurojust y países individuales, deben regir las 
restricciones sobre el uso, impuestas por la autoridad del orden público que recibe la solicitud.  

16. Las autoridades del orden público deben ser capaces de crear equipos conjuntos de 
investigación para realizar investigaciones cooperativas, y, cuando sea necesario, los países 
deben establecer acuerdos bilaterales o multilaterales para posibilitar la realización de tales 
investigaciones conjuntas. Se exhorta a los países a unirse y apoyar las redes del orden público 
ALA/CFT existentes, y desarrollar contactos bilaterales con agencias del orden público 
extranjeras, incluyendo la colocación de oficiales de enlace en el exterior, con el objeto de 
facilitar una cooperación oportuna y efectiva. 

Intercambio de información entre no contrapartes 
17. Los países deben permitir a sus autoridades competentes que intercambien información 

indirectamente con quienes no son contrapartes, aplicando los principios relevantes 
anteriores. El intercambio indirecto de información se refiere a la información solicitada que 
pasa de la autoridad que recibe la solicitud a través de una o más autoridades internas o 
extranjeras antes de que la reciba la autoridad que emite la petición. Este intercambio de 
información y su uso puede estar sujeto a la autorización de una o más autoridades 
competentes del país que recibe la solicitud. La autoridad competente que pide la información 
debe dejar claro siempre para qué propósito y en nombre de quién se hace la petición. 

18. Se insta también a los países a permitir un intercambio rápido y constructivo de información 
directamente con quienes no son contrapartes.  

  

© 2012-2022 OCDE/GAFI 123 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

BASES LEGALES DE LOS REQUISITOS PARA LAS 
INSTITUCIONES FINANCIERAS, LAS APNFD Y LOS PSAV 

1. Todos los requisitos para las instituciones financieras, las APNFD o los PSAV deben ser 
introducidos ya sea (a) en la ley (véanse a este respecto los requisitos específicos en las 
Recomendaciones 10, 11 y 20), o (b) para todos los demás casos, en la ley o por otros medios 
coercitivos (el país tiene poder de discreción). 

2. En las recomendaciones 10, 11 y 20, el término "ley" se refiere a cualquier legislación emitida 
o aprobada mediante un proceso parlamentario u otros medios equivalentes dispuestos en el 
marco constitucional del país, el cual impone requisitos obligatorios con sanciones por 
incumplimiento. Las sanciones por incumplimiento deben ser eficaces, proporcionales y 
disuasivas (véase la Recomendación 35). La noción de ley comprende también las decisiones 
judiciales que imponen requisitos relevantes, los cuales son vinculantes e imperativos en 
todas partes del país 

3. El término "Medios coercitivos" se refiere a las regulaciones, directrices, instrucciones u otros 
documentos o mecanismos que establecen requisitos coercitivos de ALA/CFT en un lenguaje 
obligatorio con sanciones por incumplimiento, y que son emitidos o aprobados por una 
autoridad competente. Las sanciones por incumplimiento deben ser eficaces, proporcionales 
y disuasivas (véase la Recomendación 35). 

4. Al considerar si un documento o mecanismo contiene requisitos que equivalen a medios 
coercitivos, los siguientes factores deberán tomarse en cuenta: 

(a)  Tiene que existir un documento o mecanismo que establece o sustenta los requisitos 
que aborden los temas contenidos en las Recomendaciones del GAFI, y que 
proporcione los requisitos claramente expresados que se entienden como tal. Por 
ejemplo  

(i)  Si determinadas medidas utilizan la palabra se será o se tendrá, esto debe ser 
considerado obligatorio  

(ii)  Si estas utilizan debe, esto podría ser obligatorio si tanto el regulador como las 
instituciones reguladas demuestran que se requieren las acciones directamente 
o indirectamente y que estas están siendo implementadas; expresiones tales 
como se exhortan, se recomiendan, o las instituciones deben considerar medidas, 
es menos probable que sean consideradas como obligatorias. En cualquier caso, 
cuando se utilice un lenguaje más débil, se presume que este no es obligatorio 
(a menos que el país pueda demostrar lo contrario). 

(b) El documento/mecanismo tiene que ser emitido o aprobado por una autoridad 
competente 

(c) Tienen que existir sanciones por incumplimiento (las sanciones no tienen que estar en 
el mismo documento que impone o subraya el requisito y pueden estar en otro 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 124 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

documento, siempre que existan vínculos claros entre el requisito y las sanciones 
disponibles), que sean eficaces, proporcionales y disuasivas. Esto implica la 
consideración de las siguientes cuestiones: 

(i)  debe existir una gama adecuada de sanciones eficaces, proporcionales y 
disuasivas disponibles si las personas no cumplen con sus obligaciones 

(ii)  las sanciones deben ser aplicables, directamente o indirectamente por 
incumplimiento de un requisito de ALA/CFT. Si el incumplimiento de un 
requisito de ALA/CFT no tiene una sanción directamente adscrita, entonces el 
uso de sanciones por violación de requisitos más amplios, tales como el no 
contar con sistemas y controles apropiados o no operar de forma sólida y segura, 
es satisfactorio siempre que, como mínimo, el incumplimiento de uno o más 
requisitos ALA/CFT puede ser (y haya sido sancionado como correspondiese) 
sancionado adecuadamente sin la necesidad de probar fallas prudenciales 
adicionales no relacionadas al ALA /CFT; y 

(iii)  si existe evidencia satisfactoria de que se han aplicado en la práctica sanciones 
eficaces, proporcionales y disuasivas.  

5. En todos los casos debe ser evidente que las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV 
entienden que se aplicarían sanciones por incumplimiento y cuáles serían esas sanciones. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© 2012-2022 OCDE/GAFI 125 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

GLOSARIO GENERAL 

Términos Definiciones  

Acciones al Acciones al portador se refiere a los instrumentos negociables que otorgan la 
portador y titularidad en una persona jurídica a la persona que posee el certificado de 
certificados de acción al portador físico y cualquier otro instrumento similar sin rastreabilidad. 
acciones al No se refiere a formas desmaterializadas y/o registradas de certificados de 
portador acciones cuyo propietario puede ser identificado. 

 
Los certificados de acciones al portador se refieren a los instrumentos negociables 
que otorgan el derecho de propiedad a una persona jurídica que posee el 
certificado físico del certificado de acciones al portador, y cualquier otro 
certificado o instrumento similar sin rastreabilidad. No se refiere a formas 
desmaterializadas y/o registradas de certificados u otros instrumentos cuyo 
propietario puede ser identificado. Tampoco se refiere a otros instrumentos que 
sólo confieren un derecho a suscribir la propiedad de una persona jurídica en 
condiciones determinadas, pero no la propiedad o el derecho a la misma, a 
menos que se ejerzan los instrumentos.  

Accionista o El nominado es una persona física o jurídica instruida por otra persona física o 
director nominal jurídica (“el nominador”) para que actúe en su nombre en una determinada 

capacidad con respecto a una persona jurídica. 
 

Un director nominal (también conocido como "director residente") es una 
persona física o jurídica que ejerce habitualmente las funciones de director en 
la sociedad mercantil por cuenta y bajo las instrucciones directas o indirectas 
del nominador. Un director nominal nunca es el beneficiario final de una 
persona jurídica. 
 

Un accionista nominal ejerce los derechos de voto asociados según las 
instrucciones del nominador y/o recibe dividendos en nombre del nominador. 
Un accionista nominal nunca es el beneficiario final de una persona jurídica en 
función de las acciones que posee como nominado. 

Actividad Actividad criminal se refiere a: (a) todos los actos criminales que constituirían un 
criminal delito determinante del lavado de activos en el país; o (b) como mínimo, los 

delitos que constituirían un delito determinante como requiere la 
Recomendación 3. 

Actividades y Actividades y Profesiones No Financieras Designadas se refiere a:  
Profesiones No 
Financieras 
Designadas 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 126 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

a) Casinos78 
b) Agentes inmobiliarios. 
c) Comerciantes de metales preciosos. 
d) Comerciantes de piedras preciosas. 
e) Abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y 

contadores - esto se refiere a los profesionales que trabajan solos, en 
sociedad o empleados de firmas profesionales. No se propone referirse 
a los profesionales 'internos' que son empleados de otros tipos de 
empresas, ni a los profesionales que trabajan para agencias 
gubernamentales, que pudieran estar sujetos ya a medidas ALA/CFT.  

f) Proveedores de Servicios Fiduciarios y Societarios se refiere a todas las 
personas o actividades que no se cubren en otra parte de estas 
Recomendaciones, y que, como actividad comercial, prestan alguno de 
los siguientes servicios a terceros: 
◼ actuación como agente para la constitución de personas 

jurídicas; 
◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe) como director 

o apoderado de una sociedad mercantil, socio de una sociedad o 
desempeño de un cargo similar con respecto a otras personas 
jurídicas; 

◼ provisión de un domicilio registrado; domicilio comercial o 
espacio físico, domicilio postal o administrativo para una 
sociedad mercantil, sociedad o cualquier otra persona jurídica o 
estructura jurídica; 

◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe) como 
fiduciario de un fideicomiso expreso o que desempeñe una 
función equivalente para otra forma estructura jurídica;  

◼ actuación (o arreglo para que otra persona actúe) como 
accionista nominal por cuenta de otra persona. 

Activos Virtuales Un activo virtual es una representación digital de valor que se puede 
comercializar o transferir digitalmente y se puede utilizar para pagos o 
inversiones. Los activos virtuales no incluyen representaciones digitales de 
moneda fiat, valores y otros activos financieros que ya están cubiertos en otras 
partes de las Recomendaciones del GAFI.  

Acto Terrorista  Acto terrorista incluye: 
 
(a) un acto que constituye un delito dentro del alcance de los siguientes 

tratados y como se define en ellos: (i) Convenio para la Represión del 

 
78  Las referencias a Casinos en los Estándares del GAFI incluyen los Casinos en Internet y en los barcos. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 127 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

Apoderamiento Ilícito de Aeronaves (1970); (ii) Convenio para la Represión 
de Actos Ilícitos contra la Seguridad de la Aviación Civil (1971); (iii) 
Convención sobre la Prevención y el Castigo de Delitos contra Personas 
Internacionalmente Protegidas, inclusive los Agentes Diplomáticos (1973); 
(iv) Convención Internacional contra la Toma de Rehenes (1979); (v) 
Convenio sobre la Protección Física del Material Nuclear (1980); (vi) 
Protocolo sobre la Supresión de Actos de Violencia Ilegales en Aeropuertos 
que Sirven a la Aviación Civil Internacional, suplementario al Convenio para 
la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de la Aviación Civil (1988); 
(vii) Convenio para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de la 
Navegación Marítima (2005); (viii) Protocolo para la Represión de Actos 
Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas Fijas ubicadas en la 
Plataforma Continental (2005); (ix) Convención Internacional para la 
Supresión de Ataques Terroristas (1997); y (x) Convenio Internacional para 
la Represión de la Financiación del Terrorismo (1999).  

 
(b) cualquier otro acto que persigue causar muerte o daños corporales graves 

a un civil o a cualquier otra persona que no tome parte activa en las 
hostilidades en una situación de conflicto armado, cuando el propósito de 
dicho acto, por su naturaleza o contexto, es intimidar a una población o 
compeler a un Gobierno o a una organización internacional a hacer un acto 
o dejar de hacer un acto. 

Agente  Para los efectos de las Recomendaciones 14 y 16 un agente es una persona 
natural o jurídica que presta STDV en nombre de, ya sea bajo la dirección de, o 
por contrato con, un proveedor de STDV. 

Autoridades Se refiere a las autoridades competentes, incluyendo las instituciones 
Apropiadas acreditadoras, y organizaciones auto reguladoras.  

Autoridades Autoridades competentes se refiere a todas las autoridades79 públicas que tienen 
Competentes designadas responsabilidades relativas al combate contra el lavado de activos 

y/o el financiamiento del terrorismo. Ello incluye, en particular, la UIF; las 
autoridades que tienen la función de investigar y/o procesar el lavado de 
activos, el financiamiento del terrorismo y delitos determinantes asociados, y el 
congelamiento/embargo y decomiso de activos criminales; autoridades que 
reciben reportes sobre el transporte transfronterizo de moneda e instrumentos 
negociables al portador; y autoridades que tienen responsabilidades de 
supervisión o vigilancia en el terreno ALA/CFT para el monitoreo del 
cumplimiento ALA/CFT por parte de las instituciones financieras y las APNFD. 
Los Organismos Auto reguladores (OAR), por sus siglas en inglés) no son 
consideradas como autoridad competente. 

Banca Banca corresponsal es la prestación de servicios bancarios por un banco (el 
Corresponsal "banco corresponsal”) a otro banco (el “banco representado”). Los grandes 

 
79  Incluye supervisores financieros establecidos como autoridades independientes no gubernamentales con poderes 

reglamentarios 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 128 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

bancos internacionales típicamente actúan como corresponsales para otros 
miles de bancos en todo el mundo. Los bancos respondedores pueden recibir 
una amplia gama de servicios, incluyendo manejo de efectivo (ej.: cuentas que 
devengan intereses en varias monedas), transferencias electrónicas 
internacionales, cancelación de cheques, cuentas de transferencias de pagos en 
otras plazas y servicios de divisa.  

Banco pantalla Banco pantalla significa un banco que no tiene una presencia física en el país en 
el que es constituido y recibe licencia, y que no está afiliado a un grupo 
financiero regulado que está sujeto a una supervisión consolidada eficaz. 
Presencia física significa que dentro de un país está ubicada la cabeza y la gestión 
de peso. La existencia simplemente de un agente local o personal de bajo nivel 
no constituye una presencia física.  

Beneficiario El significado del término beneficiario en las Recomendaciones del GAFI 
depende del contexto:  

◼ En las leyes fiduciarias, beneficiario es la persona o personas que tienen 
o pueden tener derecho al beneficio de un acuerdo fideicomisario 
[trustee]. Beneficiario puede ser una persona natural o jurídica o una 
estructura jurídica. Todos los fideicomisos [trusts] (que no sean 
benéficos o fideicomisos [trusts] no benéficos permitidos 
estatutariamente) deben tener beneficiarios determinados. Aunque los 
fideicomisos [trusts] tienen siempre que tener algún beneficiario final 
determinado, puede que los fideicomisos [trusts] no tengan 
beneficiarios existentes definidos, sino sólo una clase de beneficiarios y 
objetos de un poder hasta que alguna persona pase a tener derecho 
como beneficiario a los ingresos o el capital al vencer un periodo 
definido, conocido como periodo de acumulación, o ejercicio posterior 
de discreción del fideicomisario [trustee] en el caso de un fideicomiso 
[trust] discrecional. El periodo de acumulación normalmente se 
coextiende con el periodo de perpetuidad del fideicomiso [trust], al cual 
usualmente se hace referencia en la escritura fiduciaria como el periodo 
del fideicomiso. 

◼ En el contexto del seguro de vida u otra póliza de seguro vinculada a la 
inversión, beneficiario es la persona natural o jurídica o una estructura 
jurídica o categoría de personas, a los que se le pagarán los activos de la 
póliza cuando/si ocurre un evento asegurado, el cual cubre la póliza.  

También se refiere a aquellas personas naturales, o grupos de personas 
naturales que reciben caridad, humanitarios o de otros tipos de asistencia a 
través de los servicios de la OSFL. 
Se refiere también a la persona natural o jurídica o a la estructura jurídica que 
se identifica por el originador como el receptor de la transferencia electrónica 
solicitada. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 129 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

Beneficiarios Consulte la NI de la Recomendación 8. 

Beneficiario Final En el contexto de las personas jurídicas, Beneficiario final se refiere a la(s) 
persona(s) natural(es) que finalmente80 posee o controla a un cliente81 y/o la 
persona natural en cuyo nombre se realiza una transacción. Incluye también a 
las personas físicas que ejercen el control efectivo final sobre una persona 
jurídica u otra estructura jurídica. Solo una persona física puede ser beneficiario 
final, y más de una persona física puede ser beneficiario final de una 
determinada persona jurídica82.  
 
En el contexto de las estructuras jurídicas, el beneficiario final incluye: (i) el 
fideicomitente [settlor]; (ii) el(los) fideicomisario(s) [trustees]; (iii) el protector(es) 
(si los hay); (iv) cada beneficiario, o en su caso, la clase de beneficiarios y objetos 
de un poder; y (v) cualquier otra persona física que ejerza el control efectivo 
final sobre el acuerdo83. En el caso de una estructura jurídica similar a un 
fideicomiso expreso [express trust], el beneficiario final se refiere a persona(s) 
que ocupa(n) un cargo equivalente a los mencionados anteriormente. Cuando 
el fideicomisario [trustee] y cualquier otra parte de la estructura jurídica es una 
persona jurídica, se debe identificar al beneficiario final de dicha persona. 

Bienes Bienes significa activos de cualquier tipo, sean corpóreos o incorpóreos, 
muebles o inmuebles, tangibles o intangibles, y documentos legales o 
instrumentos que evidencien la titularidad en, o la participación en, tales activos 

Categorías Categorías establecidas de delitos significa: 
establecidas de 
delitos ◼ participación en un grupo delictivo organizado y estafa; 

◼ terrorismo, incluyendo financiamiento del terrorismo; 
◼ tráfico de seres humanos y tráfico ilícito de migrantes; 
◼ explotación sexual, incluyendo la explotación sexual de menores; 

 
80  La referencia a “que finalmente posee o controla” y a “control efectivo final” se refiere a las situaciones en las que la 

titularidad/control se ejerce mediante una cadena de titularidad o a través de otros medios de control que no son 
un control directo. 

81  Esta definición debe aplicarse también al beneficiario final de un beneficiario dentro de una póliza de seguro de vida 
u otra póliza de seguro vinculada a la inversión. 

82      El beneficiario final es finalmente una o más personas físicas. Como se establece en la R.10, en el contexto de la 
DDC puede no ser posible verificar la identidad de dichas personas a través de medidas razonables, y, en la medida 
en que existan dudas sobre si una persona con una participación de control en una persona jurídica es el beneficiario 
final, o cuando ninguna persona física ejerza el control a través de participaciones de propiedad, debe determinarse 
la identidad de las personas físicas (si las hay) que ejercen el control de la persona jurídica a través de otros medios. 
Cuando no se identifique a ninguna persona física en esa función, deberá identificarse a la persona física que ocupe 
el cargo de directivo de alta jerarquía y registrarse como quien ocupa ese puesto. Esta disposición de la R.10 no 
modifica ni sustituye la definición de quién es el beneficiario final, sino que sólo establece cómo debe realizarse la 
DDC en situaciones en las que no se puede identificar al beneficiario final. 

83       La referencia al “control efectivo final” sobre fideicomisos o estructuras jurídicas similares incluye situaciones en cuya 
propiedad/control se ejerce a través de una cadena de propiedad/o por medio de control distinto de control directo. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 130 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

◼ tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas; 
◼ tráfico ilegal de armas; 
◼ tráfico ilícito de mercancías robadas y otros bienes; 
◼ corrupción y soborno; 
◼ fraude; 
◼ falsificación de dinero; 
◼ falsificación y piratería de productos; 
◼ delitos ambientales (por ejemplo, extracción ilegal, extracción o tráfico 

de especies protegidas de fauna y flora silvestres, metales preciosos y 
piedras, otros recursos naturales o desechos); 

◼ homicidio, lesiones corporales graves;  
◼ secuestro, privación ilegítima de la libertad y toma de rehenes; 
◼ robo o hurto; 
◼ contrabando; (incluyendo los impuestos y cargos aduaneros;) 
◼ delitos fiscales (relacionado a impuestos directos e impuestos 

indirectos); 
◼ extorsión; 
◼ falsificación; 
◼ piratería; y  
◼ Uso indebido de información confidencial o privilegiada y manipulación 

del mercado. 
 
Al tomar una decisión sobre la gama de delitos a cubrir como delitos 
determinantes dentro de cada una de las categorías listadas con anterioridad, 
cada país puede decidir, de conformidad con sus leyes internas, cómo definirá 
esos delitos y la naturaleza de los elementos en particular de esos delitos que 
los convierte en delitos graves.  

Congelar En el contexto de la decomiso y medidas provisionales (ej.: las 
Recomendaciones 4, 32 y 38), el término congelar significa prohibir la 
transferencia, conversión, disposición o movimiento de bienes, equipos u otros 
instrumentos sobre la base de, y durante el tiempo de duración de la validez de, 
una acción iniciada por una autoridad competente o un tribunal bajo un 
mecanismo de congelamiento o hasta que una autoridad competente tome una 
determinación sobre el embargo o decomiso.  
 
A los efectos de las Recomendaciones 6 y 7 sobre la implementación de 
sanciones financieras dirigidas, el término congelar significa prohibir la 
transferencia, conversión, disposición o movimiento de fondos u otros activos 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 131 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

que pertenecen o son controlados por personas o entidades designadas sobre 
la base de, y durante el tiempo de duración de la validez de, una acción iniciada 
por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas o de conformidad con las 
resoluciones aplicables del Consejo de Seguridad por una autoridad competente 
o un tribunal. 
 
En todos los casos, los bienes, equipos, instrumentos, fondos u otros activos 
congelados siguen siendo propiedad de la(s) persona(s) natural(es) o jurídica(s) 
que tenía una participación en los mismos en el momento del congelamiento y 
pueden seguir siendo administrados por terceros o a través de otros acuerdos 
establecidos por dicha(s) persona(s) natural(es) o jurídica(s) antes del inicio de 
una acción bajo un mecanismo de congelamiento o de conformidad con otras 
disposiciones nacionales. Como parte de la ejecución de un congelamiento, los 
países pueden tomar la decisión de asumir el control de los bienes, equipos, 
instrumentos o fondos u otros activos como un medio de protección frente al 
escape. 

Contrapartes Contrapartes extranjeras se refiere a las autoridades competentes extranjeras 
Extranjeros que ejercen responsabilidades y funciones similares con respecto a la 

cooperación que se procura, aun cuando tales autoridades competentes 
extranjeras tengan una naturaleza o estatus diferente (ej.: dependiendo del país, 
la supervisión ALA/CFT de determinados sectores financieros puede ser 
llevada a cabo por un supervisor que tiene también responsabilidades de 
supervisión prudencial o por una unidad de supervisión de la UIF 

Convencida  Cuando se hace referencia a que una institución financiera esté convencida 
sobre un asunto, esa institución tiene que ser capaz de justificar su evaluación 
ante las autoridades competentes 

Cuentas Las referencias a “cuentas” deberían interpretarse como otras relaciones 
comerciales similares entre las instituciones financieras y sus clientes. 

Cuentas de  Se refiere a las cuentas correspondientes que se utilizan directamente por 
transferencia de terceros para tramitar negocio por cuenta propia 
pago 

Datos de El término datos de identificación se refiere a documentos, datos o información 
identificación confiable, de fuentes independientes. 

Declaración falsa Se refiere a una tergiversación del valor de la moneda o INP siendo 
transportados o una tergiversación de otros datos relevantes que se requieren 
para la presentación de la declaración o de lo contrario solicitados por las 
autoridades. Ello incluye la falta de hacer una declaración como se requiere.  

Debe A los efectos de evaluar el cumplimiento con las Recomendaciones del GAFI, 
la palabra debe tiene el mismo significado que tiene 

Decomiso El término decomiso, que incluye extinción, cuando corresponda, significa la 
privación permanente de fondos u otros activos por orden de una autoridad 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 132 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

competente o un tribunal. El decomiso o embargo se efectúa mediante un 
procedimiento judicial o administrativo que transfiere la titularidad de fondos u 
otros activos especificados a ser transferidos al Estado84. En este caso, la(s) 
persona(s) o entidad(es) que tiene una participación en los fondos u otros 
activos especificados en el momento de la decomiso o embargo, pierde todos 
los derechos, en principio, con respecto a los fondos u otros activos 
decomisados o embargados. Las órdenes de decomiso o embargo usualmente 
están ligadas a una sanción penal o a una decisión del tribunal en la que se 
determina que los bienes decomisados o embargados se han derivado de una 
violación de la ley o estaban destinados a ser utilizados para una violación de la 
ley 

Decomiso sin El decomiso sin condena significa el decomiso a través de procedimientos 
condena judiciales relativos a un delito para el cual no se requiere de una condena penal 

Delito de Las referencias (excepto en la Recomendación 4) a un delito de financiamiento 
financiamiento del terrorismo hace alusión no sólo al delito o delitos primario(s), sino también a 
del terrorismo los delitos auxiliares 

Delito de lavado Las alusiones (excepto en la Recomendación 3) a un delito de lavado de activos 
de activos se refiere no sólo al delito o delitos primario(s), sino también a los delitos 

auxiliares 

Designación El término designación se refiere a la identificación de una persona85 o entidad 
que está sujeta a sanciones financieras dirigidas en virtud de: 

◼ La resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
1267 (1999) y sus resoluciones sucesoras;  

◼ La resolución del Consejo de Seguridad 1373 (2001), incluyendo 
la determinación de que las sanciones acordes se aplicarán a la 
persona o entidad y la comunicación pública de esa 
determinación; 

◼ La resolución del Consejo de Seguridad 1718 (2006) y sus 
resoluciones sucesoras;  

◼ La resolución del Consejo de Seguridad 2231 (2015) y sus 
resoluciones sucesoras; y 

◼ Cualesquiera futuras resoluciones del Consejo de Seguridad que 
imponen sanciones financieras dirigidas en el contexto del 
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva 

 
84  A los efectos de la evaluación de la efectividad, "confiscación" puede tener una aplicación más amplia. 
85  Natural o jurídica  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 133 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

En cuanto a la resolución 2231 (2015) del Consejo de Seguridad y cualesquiera 
futuras resoluciones sucesoras, las referencias a ´designaciones´ se aplican 
igualmente a ´listado´. 

Embargo  El término embargo significa prohibir la transferencia, conversión, disposición o 
movimiento de bienes sobre la base de una acción iniciada por una autoridad 
competente o un tribunal bajo un mecanismo de congelamiento. No obstante, 
a diferencia de la acción de congelamiento, el decomiso se efectúa mediante un 
mecanismo que permite a la autoridad competente o tribunal tomar el control 
de los bienes especificados. Los bienes embargados siguen siendo propiedad de 
la(s) persona(s) natural(es) o persona(s) jurídica(s) que tiene(n) una participación 
en los bienes especificados en el momento del embargo, aunque con frecuencia 
la autoridad competente o tribunal tomará la posesión, administración o manejo 
de los bienes decomisados. 

Estructuras Estructuras jurídicas se refiere a los fideicomisos expresos u otras estructuras 
jurídicas jurídicas similares. Entre los ejemplos de otras estructuras similares86 (a los 

efectos del ALA/CFT) pueden incluir, pero no se limita a fiducia, treuhand y el 
fideicomiso 

Exacta Se utiliza para describir aquella información que ha sido verificada para su 
precisión. 

Ex parte El término ex parte significa un proceso sin notificación y participación previa de 
la parte afectada. 

Fideicomiso Fideicomiso expreso se refiere a un fideicomiso [trust] creado claramente por el 
expreso fideicomitente [settlor], usualmente en la forma de un documento, ej.: una 

escritura de fideicomiso [trust]. Estos contrastan con los fideicomisos [trusts] 
que se hacen realidad mediante la operación de la ley y que no son el resultado 
de la intención o decisión clara de un fideicomitente [settlor] de crear un 
fideicomiso [trust] o una estructura jurídica similar (ej.: fideicomiso 
constructivo). 

Fideicomitente o  Los Fideicomitentes o fiduciantes son personas naturales o jurídicas que 
fiduciante transfieren la titularidad de sus activos a fiduciarios mediante una escritura 
[settlor] fiduciaria o un acuerdo similar. 

Fideicomisario El término fideicomisario [trustee] debería entenderse como se describe y de 
[trustee] acuerdo con el Artículo 2 del Convenio de la Haya sobre la aplicación de la ley 

a fideicomisos y su reconocimiento.87  

 
86       La similitud se evalúa teniendo en cuenta el artículo 2 del Convenio de La Haya sobre la ley aplicable a los fideicomisos 

y su reconocimiento sobre la base de si las estructuras jurídicas tienen una estructura similar o realizan una función 
similar a un fideicomiso expreso. 

87       El Artículo 2 de la Convención de la Haya establece lo siguiente:  
         Para los efectos del presente Convenio, el término "trust" se refiere a las relaciones jurídicas creadas - por acto inter 

vivos o mortis causa - por una persona, el constituyente, mediante la colocación de bienes bajo el control de un 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 134 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

Los fiduciarios pueden ser profesionales (ej.: dependiendo de la jurisdicción, un 
abogado o sociedad mercantil fiduciaria) si se le paga para que actúe como 
fiduciario en el curso de su actividad o no profesional que no se encuentra en el 
negocio de ser un fideicomisario (ej.: una persona que actúa en nombre de una 
familia o de amigos). 

Financiamiento Financiamiento del terrorismo es el financiamiento de actos terroristas y de 
del terrorismo terroristas y organizaciones terroristas 

Fondos El término fondos se refiere a los activos de cualquier tipo, sean corpóreos o 
incorpóreos, tangibles o intangibles, muebles o inmuebles, como quiera que 
hayan sido adquiridos, y los documentos legales o instrumentos en cualquier 
forma, incluyendo electrónica o digital, que evidencien la titularidad de, o la 
participación en, tales activos.  

Fondos u otros El término fondos u otros activos significa cualquier activo, incluyendo, aunque 
activos no exclusivamente, los activos financieros, recursos económicos (incluyendo al 

petróleo y otros recursos naturales), bienes de todo tipo, tangibles o intangibles, 
muebles o inmuebles, como quiera que hayan sido adquiridos, y los documentos 
legales o instrumentos en cualquier forma, incluyendo electrónica o digital, que 
evidencien la titularidad de, o la participación en, tales fondos u otros activos, 
incluyendo, aunque no exclusivamente, los créditos bancarios, cheques de 
viajero, cheques bancarios, giros postales, acciones, valores, bonos, letras de 
cambio o letras de crédito, y cualquier participación, dividendo u otros ingresos 
en, o valor acumulado a partir de, o generado por, tales fondos u otros activos 
y cualquier otro activo que pueda ser potencialmente utilizado para obtener 
fondos, bienes o servicios. 

Grupo Financiero Grupo financiero significa un grupo integrado por una empresa matriz o algún 
otro tipo de persona jurídica que ejerce el control y coordina las funciones para 
el resto del grupo, junto con las sucursales y/o filiales que están sujetas a las 
políticas y procedimientos ALA/CFT a nivel de grupo. 

Institución Se refiere a la institución financiera que recibe la transferencia electrónica de 
financiera la institución financiera que hace la orden, directamente o a través de una 
beneficiaria institución financiera intermediaria, y suministra los fondos al beneficiario.  

Institución Se refiere a una institución financiera en una serie o cadena de pago de 
financiera cobertura que recibe y transmite una transferencia electrónica en nombre de la 
intermediaria 

 
fideicomitente en interés de un beneficiario o con un fin determinado. El trust posee las características siguientes - a) 
los bienes del trust constituyen un fondo separado y no forman parte del patrimonio del fideicomitente;  

b) el título sobre los bienes del trust se establece en nombre del fideicomitente o de otra persona por cuenta del 
fideicomitente;  

c) el fideicomitente tiene la facultad y la obligación, de las que debe rendir cuenta, de administrar, gestionar o disponer de 
los bienes según las condiciones del trust y las obligaciones particulares que la ley le imponga.  

La reserva por el fideicomitente de ciertos derechos y poderes y el hecho de que el Fiduciario mismo tenga derechos como 
beneficiario no son necesariamente incompatibles con la existencia de un fideicomiso. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 135 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

institución financiera originadora y la institución financiera beneficiaria u otra 
institución financiera intermediaria. 

Institución Se refiere a la institución financiera que inicia a la transferencia electrónica y 
financiera transfiere los fondos al recibir la solicitud de una transferencia electrónica en 
originadora nombre del originador 

Instituciones Instituciones financieras significa toda persona natural o jurídica que realiza 
financieras como negocio una o más de las siguientes actividades u operaciones para, o en 

nombre de, un cliente:  
 

1. Toma de depósitos y otros fondos reintegrables del público.88  
2. Préstamo 89 
3. Arrendamiento financiero o leasing.90  
4. Transferencia de dinero o valores.91 
5. Emisión y administración de medios de pago (ej.: tarjetas de crédito y 

débito, cheques, cheques de viajero, giros postales y giros bancarios, 
dinero electrónico). 

6. Garantías y compromisos financieros. 
7. Compraventa de: 

(a) instrumentos del mercado de dinero (cheques, letras, certificados 
de depósito, derivados, etc.); 

(b) moneda extranjera; 
(c) instrumentos de canje, tasas de interés e índices; 
(d) valores transferibles; 
(e) negociación a futuro de productos primarios. 

Participación en emisiones de valores y prestación de servicios financieros 
relacionados con esas emisiones. 

Gestión de carteras individuales y colectivas. 
Custodia y administración de efectivo o valores líquidos en nombre de terceros. 
Otras formas de inversión, administración o gestión de fondos o de dinero en 

nombre de terceros. 
12. Suscripción y colocación de seguros de vida y otros seguros relacionados 

con la inversión 92. 
13.Cambio de moneda y divisas 

 
88   Esto abarca también a la banca privada. 
89    Esto incluye, entre otras cosas: créditos personales, créditos hipotecarios, factoraje, con o sin recurso, y financiamiento 

de operaciones comerciales (incluyendo pérdidas). 
90       Ello no abarca los acuerdos de arrendamiento financiero relacionado con los bienes de consumo. 
91     Esto no se aplica a las personas naturales o jurídicas que suministran a las instituciones financieras solamente mensajes 

u otro tipo de sistemas de apoyo para la transmisión de fondos. Véase Nota Interpretativa de la Recomendación 16. 
92       Ello se aplica tanto a las empresas de seguro como a los intermediarios de seguro (agentes y corredores). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 136 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

Instrumentos Instrumentos negociables al portador (INP) incluye instrumentos monetarios al 
negociables al portador, como: cheques de viajero; instrumentos negociables (incluyendo 
portador cheques, pagarés y giros de dinero) que son al portador, se endosan sin 

restricción, dirigido a un beneficiario ficticio o de alguna otra manera, de tal 
forma que el derecho del mismo se traspasa con la entrega; instrumentos 
incompletos (incluyendo cheques, pagarés y giros postales) firmados, pero se 
omite el nombre del beneficiario. 

Leyes En las recomendaciones 10, 11 y 20, el término "ley" se refiere a cualquier 
legislación establecida o aprobada a través de un proceso Parlamentario u otros 
medios equivalentes previstos en el marco constitucional del país, que impone 
requisitos obligatorios con sanciones por incumplimiento. Las sanciones por 
incumplimiento deben ser efectivas, proporcionales y disuasorias (véase la 
Recomendación 35). El concepto de ley abarca también las decisiones judiciales 
que impongan requisitos pertinentes, y que son vinculantes y autorizada en 
todas partes del país. 

Medidas El término medidas razonables significa: medidas apropiadas que son medibles 
Razonables tomando en cuenta los riesgos de lavado de activos o financiamiento del 

terrorismo. 

Medios El término "Medios coercitivos" se refiere a las normas, guías, instrucciones u 
coercitivos otros documentos o mecanismos que establecen requisitos exigibles de 

ALA/CFT en idioma obligatorio con sanciones por incumplimiento, y que son 
establecidas o aprobadas por la autoridad competente. Las sanciones por 
incumplimiento deben ser efectivas, proporcionales y disuasorias (véase la 
recomendación 35). 

Moneda Moneda se refiere a los billetes y monedas que circulan como un medio de 
cambio.  

Nominador El nominador es una persona física (o grupo de personas físicas) o jurídica que 
da instrucciones (directa o indirectamente) a un nominado para que actúe en su 
nombre en calidad de director o accionista, también denominado a veces 
"director en la sombra" o "socio silencioso".  

Número de Se refiere a una combinación de letras, números o símbolos, determinados por 
referencia único el proveedor de servicios de pago, según los protocolos del sistema de pago y 
de transacción liquidación o sistema de mensajería utilizado para la transferencia electrónica.  

Organismo auto Un Organismo Auto regulador (OAR) es la entidad que representa una profesión 
regulador (OAR) (ej.: abogados, notarios, otros profesionales jurídicos o contadores 

independientes), y que está integrada por miembros de la profesión, juega un 
rol en la regulación de las personas que están calificadas para entrar y que 
ejercen la profesión, y desempeña también algunas funciones en materia de 
supervisión o monitoreo. Por ejemplo, sería normal que este órgano haga 
cumplir normas para asegurar que los que practican la profesión mantengan 
elevados estándares éticos y morales. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 137 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

Organización El término organización terrorista se refiere a cualquier grupo de terroristas que: 
terrorista (i) comete o intenta cometer actos terroristas por cualquier medio, directa o 

indirectamente, ilegalmente y deliberadamente; (ii) participa como cómplice en 
actos terroristas; (iii) organiza o dirige a otros para cometer actos terroristas; o 
(iv) contribuye a la comisión de actos terroristas por un grupo de personas que 
actúa con un propósito común cuando la contribución se hace intencionalmente 
y con el objeto de llevar adelante el acto terrorista o sabiendo la intención del 
grupo de cometer un acto terrorista. 

 Organizaciones internacionales son entidades establecidas mediante acuerdos 
Organizaciones políticos oficiales entre sus Estados Miembros, los cuales tienen el estatus de 
Internacionales tratados internacionales; su existencia es reconocida por la ley en sus 

respectivos Estados Miembros y no son tratadas como unidades institucionales 
residentes de los países en los que están ubicadas. Entre los ejemplos de 
organizaciones internacionales está la Organización de las Naciones Unidas y 
organizaciones internacionales afiliadas, como la Organización Marítima 
Internacional; organizaciones internacionales regionales como el Consejo de 
Europa, instituciones de la Unión Europea, la Organización para la Seguridad y 
la Cooperación en Europa y la Organización de Estados Americanos; 
organizaciones militares internacionales, como la Organización del Tratado del 
Atlántico Norte, y organizaciones económicas como la Organización Mundial 
del Comercio o la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, etc. 

Organización sin Se refiere a una persona o estructura jurídica u organización que principalmente 
fines de lucro se dedica a la recaudación o desembolso de fondos para fines tales como 

propósitos caritativos, religiosos, culturales, educativos, sociales o fraternales, 
o para la realización de otros tipos de "buenas obras’’. 

Originador Se refiere al titular de la cuenta que permite la transferencia electrónica de esa 
cuenta, o cuando no existe cuenta, la persona natural o jurídica que hace el 
pedido con la institución financiera originadora para realizar la transferencia 
electrónica.  

OSFL asociadas Incluye sucursales extranjeras de OSFL internacionales. 

Pago de Se refiere a una transferencia electrónica que combina un mensaje de pago 
cobertura enviado directamente por la institución financiera originadora a la institución 

financiera beneficiaria con el enrutamiento de la instrucción de financiación (la 
cobertura) de la institución financiera originadora a la institución financiera 
beneficiaria a través de una o más instituciones financieras intermediarias. 

Pago en serie Se refiere a una cadena secuencial directa de pago donde la transferencia 
electrónica y el mensaje de pago acompañante viajan juntos de la entidad 
financiera originadora a la institución financiera beneficiaria directamente o a 
través de una o más instituciones financieras intermediarias (por ejemplo, 
bancos corresponsales). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 138 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

País Todas las referencias en las Recomendaciones del GAFI a país o países se aplican 
por igual a territorios o jurisdicciones. 

Persona o El término persona o entidad designada se refiere a: 
entidad (i)  individuos, grupos, empresas y entidades designadas por el Comité del 
designada Consejo de Seguridad creado en virtud de la Resolución 1267 (1999) 

(el Comité 1267), como individuos asociados a Al-Qaida, o entidades 
u otros grupos y empresas asociadas a Al-Qaida;  

(ii)  individuos, grupos, empresas y entidades designadas por el Comité del 
Consejo de Seguridad creado en virtud de la Resolución 1988 (2011) 
(el Comité 1988), como asociados al Talibán en la constitución de una 
amenaza a la paz, la estabilidad y la seguridad de Afganistán, o 
entidades y otros grupos y empresas asociadas al Talibán; 

(iii)  toda persona natural o jurídica designada por las jurisdicciones o una 
jurisdicción supranacional en virtud de la Resolución del Consejo de 
Seguridad 1373 (2001); 

(iv) toda persona natural o jurídica o entidad designada para la aplicación 
de sanciones financieras dirigidas en virtud de la Resolución del 
Consejo de Seguridad 1718 (2006) y sus resoluciones sucesoras del 
Consejo de Seguridad en los anexos de las resoluciones acordes o por 
el Comité del Consejo de Seguridad creado en virtud de la Resolución 
1718 (2006) (el Comité de Sanciones 1718) en virtud de la Resolución 
del Consejo de Seguridad 1718 (2006); y  

(v)  toda persona natural o jurídica o entidad designada para la aplicación 
de sanciones financieras dirigidas en virtud de la Resolución del 
Consejo de Seguridad 2231 (2015) y cualquier futura resolución 
sucesora del Consejo de Seguridad. 

Persona Las PEP extranjeras son individuos que cumplen o a quienes se les han confiado 
expuesta funciones públicas prominentes en otro país, como por ejemplo los Jefes de 
políticamente Estado o de Gobierno, políticos de alto nivel, funcionarios gubernamentales o 
(PEP) judiciales de alto nivel o militares de alto rango, ejecutivos de alto nivel de 

corporaciones estatales, funcionarios de partidos políticos importantes.  
 
Las PEP domésticas son individuos que cumplen o a quienes se les han confiado 
funciones públicas prominentes internamente, como por ejemplo los Jefes de 
Estado o de Gobierno, políticos de alto nivel, funcionarios gubernamentales o 
judiciales de alto nivel o militares de alto rango, ejecutivos de alto nivel de 
corporaciones estatales, funcionarios de partidos políticos importantes. 
 
Las personas que cumplen o a quienes se les han confiado funciones 
prominentes por una organización internacional se refiere a quienes son 
miembros de la alta gerencia, es decir, directores, subdirectores y miembros de 
la Junta o funciones equivalentes. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 139 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

 
La definición de PEP no pretende cubrir a individuos en un rango medio o más 
subalterno en las categorías anteriores 

Personas Personas jurídicas se refiere a las entidades que no son personas naturales que 
jurídicas pueden establecer una relación permanente como cliente con una institución 

financiera o tener propiedades de otra forma. Esto puede incluir sociedades 
mercantiles, órganos corporativos, fundaciones, anstalt, sociedades o 
asociaciones y otras entidades pertinentemente similares. 

Principios Principios Esenciales o básicos se refiere a los Principios Centrales para la 
esenciales o Supervisión Bancaria Eficaz emitidos por el Comité de Basilea de Supervisión 
básicos Bancaria, los Objetivos y Principios para la Regulación de Valores emitidos por 

la Organización Internacional de Comisiones de Valores, y los Principios de la 
Supervisión de Seguros emitidos por la Asociación Internacional de 
Supervisores de Seguros. 

Principios Esto se refiere a los principios jurídicos básicos sobre los cuales se basan los 
fundamentales sistemas jurídicos nacionales y que ofrecen un marco dentro del cual se hacen 
de derecho las leyes nacionales y se ejercen los poderes. Estos principios fundamentales 
interno normalmente están contenidos o expresados dentro de una Constitución 

nacional o un documento similar o mediante decisiones del más alto nivel 
judicial con potestad para hacer interpretaciones o determinaciones 
vinculantes de las leyes nacionales. Aunque varían entre uno y otro país, entre 
los ejemplos de estos principios fundamentales están los derechos al debido 
proceso, la presunción de inocencia y el derecho de una persona a la protección 
eficaz de los tribunales. 

Proceso de pago Se refiere a las transacciones de pago que se llevan a cabo electrónicamente 
directo sin la necesidad de intervención manual. 

Producto Producto se refiere a los bienes derivados de, u obtenidos de, directa o 
indirectamente, a través de la comisión de un delito. 

Proveedores de Proveedor de servicios de activos virtuales significa cualquier persona física o 
activos virtuales jurídica que no esté cubierta en ningún otro lugar en virtud de las 

Recomendaciones y que, como negocio, realiza una o más de las siguientes 
actividades u operaciones para o en nombre de otra persona física o jurídica: 

i. intercambio entre activos virtuales y monedas fiat; 

ii. intercambio entre una o más formas de activos virtuales; 

iii. transferencia93 de activos virtuales; 

 
93       En el contexto de activos virtuales, los medios de transferencia para realizar una transacción en nombre de otra 

persona física o jurídica que mueve un activo virtual de una dirección o cuenta de activo virtual a otra. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 140 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

iv. custodia y / o administración de activos virtuales o instrumentos que 
permitan el control sobre activos virtuales; y  

v. participación y provisión de servicios financieros relacionados con la 
oferta de un emisor y / o venta de un activo virtual. 

Relacionado al Cuando se utiliza para describir la moneda o INPs, se refiere a la moneda o INPs 
financiamiento que son: (i) el producto de, o utilizado en, o previsto o asignado para uso en, la 
del terrorismo o financiación del terrorismo, actos terroristas u organizaciones terroristas; o (ii) 
el lavado de lavados, procede de lavado de activos o predicado delitos, o instrumentos 
activos utilizan en o destinados a la Comisión de estos delitos 

Requerido Se utiliza para describir una situación en la que están presentes todos los 
elementos de la información requerida. Los incisos (a) 6, 6(b) y 6(c) establecen 
la información requerida del originador. Los sub párrafos 6(d) y 6 (e ) establecen 
la información requerida de beneficiario 

Revelación falsa Se refiere a una tergiversación del valor de la moneda o INP que se transporta 
o una tergiversación de otros datos relevantes que se piden a petición de la 
revelación o a lo contrario solicitados por las autoridades. Ello incluye la falta 
de hacer una revelación como se requiere. 

Riesgo Todas las referencias a riesgo aluden al riesgo de lavado de activos y/o 
financiamiento del terrorismo. Este término debe entenderse junto con la Nota 
Interpretativa de la Recomendación 1 

Sanciones El término sanciones financieras dirigidas significa tanto el congelamiento de 
financieras activos como las prohibiciones para prevenir que los fondos u otros activos 
dirigidas sean suministrados, directa o indirectamente, para el beneficio de las personas 

y entidades designadas. 

Servicios de Servicios de transferencia de dinero o valores (STDV) se refiere a los servicios 
transferencia de financieros que involucran la aceptación de efectivo, cheques, otros 
dinero o de instrumentos monetarios u otros depósitos de valor y el pago de una suma 
valores equivalente en efectivo u otra forma a un beneficiario mediante una 

comunicación, mensaje, transferencia o a través de una red de liquidación a la 
que pertenece el proveedor de STDV. Las transacciones efectuadas por estos 
servicios pueden involucrar uno o más intermediarios y un pago final a un 
tercero, y pueden incluir cualquier método nuevo de pago. A veces estos 
servicios tienen lazos con regiones geográficas en particular y se describen 
usando una serie de términos específicos, incluyendo hawala, hundi y fei-chen. 

Sin demora La frase sin demora significa, idealmente, en una cuestión de horas luego de una 
designación por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas o sus Comités 
de Sanciones acordes (ej.: el Comité 1267, el Comité 1988, el Comité de 
Sanciones 1718). A los efectos de la S/RES/1373(2001), la frase sin demora 
significa tener causa razonable o una base razonable para sospechar o creer que 
una persona o entidad es un terrorista, alguien que financia el terrorismo o una 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 141 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

organización terrorista. En ambos casos, la frase sin demora debe interpretarse 
en el contexto de la necesidad de prevenir el escape o disipación de los fondos 
u otros activos que están ligados a terroristas, organizaciones terroristas, los 
que financian el terrorismo y al financiamiento de la proliferación de armas de 
destrucción masiva, y la necesidad de una acción global, concertada, para 
prohibir e interrumpir su flujo sin tropiezos. 

Supervisores Supervisores se refiere a las autoridades competentes designadas u órganos no 
gubernamentales responsables de asegurar el cumplimiento por parte de las 
instituciones financieras (“Supervisores Financieros”94) y/o APNFD con los 
requisitos para combatir el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 
Los Órganos no gubernamentales (los cuales podrían incluir cierto tipo de 
OAR95) deben tener la potestad de supervisar y sancionar a las instituciones 
financieras o a las APNFD con relación a los requisitos de ALA/CFT. Estos 
órganos no gubernamentales deben estar empoderados por Ley para ejecutar 
sus funciones y ser supervisados por una autoridad competente en relación con 
dichas funciones. 

Transferencia Se refiere a cualquier transferencia electrónica donde la institución financiera 
electrónica originadora y la institución financiera beneficiaria se encuentran en el mismo 
interna país. Este término se refiere por lo tanto a cualquier cadena de transferencia 

electrónica que se lleva a cabo enteramente dentro de las fronteras de un país, 
a pesar de que el sistema utilizado para transferir el mensaje del pago puede 
encontrarse en otro país. El término también se refiere a cualquier cadena de 
transferencia electrónica que se lleva a cabo enteramente dentro de las 
fronteras del Espacio Económica Europeo (EEE)96. 

Transferencias Significa una transferencia electrónica transfronteriza por encima de cualquier 
electrónicas que umbral aplicable como se describe en el apartado 5 de la Nota Interpretativa a 
califican la Recomendación 16 como sigue: 

“"Los países pueden adoptar un umbral mínimo para las transferencias 
electrónicas transfronterizas (no superiores a 1.000 USD/EUR), bajo el 
cual deben aplicar los siguientes requisitos: 
(a) Los países deben velar por que las instituciones financieras incluyan 

con dichas transferencias: (i) el nombre del originador; (ii) el nombre 
del beneficiario; y (iii) el número de cuenta para cada uno, o un 
número de referencia único de transacción. Dicha información no 
necesita ser verificado para precisión, a menos que exista una 
sospecha de lavado de activos o financiamiento del terrorismo, en 

 
94    Incluye a los supervisores de los principios fundamentales que hacen las funciones de supervisión relacionadas con la 

implementación de las Recomendaciones del GAFI. 
95       A los efectos de la evaluación de la efectividad, "supervisores" incluyen OAR. 
96       Una entidad podrá solicitar al GAFI para designarse como una jurisdicción supranacional para los propósitos de y 

limitado a una evaluación del cumplimiento de la Recomendación 16. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 142 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

Términos Definiciones  

cuyo caso, la institución financiera debe verificar la información 
relacionada con su cliente  

(b) Los países pueden, sin embargo, exigir que las transferencias 
electrónicas transfronterizas entrantes bajo el umbral, contengan la 
información del originador que se requiere y que sea precisa. 

Transferencias Se refiere a cualquier transferencia electrónica donde la institución financiera 
electrónicas originadora y la institución financiera beneficiaria están ubicadas en países 
transfronterizas diferentes. Este término también se refiere a cualquier cadena de transferencia 

electrónica en la que al menos una de las instituciones financieras involucradas 
se encuentra en un país diferente. 

Transferencia en Es una transferencia compuesta por una serie de transferencias electrónicas 
lote individuales que se envían a las mismas instituciones financieras, y que pueda 

o no en última instancia ser destinadas a personas diferentes. 

Transporte físico Se refiere a cualquier transporte físico entrante o saliente de moneda o INP 
transfronterizo desde un país a otro país. El término incluye los siguientes modos de transporte: 

(1) transportación física por una persona natural, o en el equipaje o vehículo que 
acompaña a esa persona. (2) envío de moneda o INPs mediante carga en 
contenedores o (3) el envío de divisas o INP por una persona natural o jurídica. 

Terceros A los efectos de las Recomendaciones 6 y 7, el término terceros incluye, aunque 
no exclusivamente, a las instituciones financieras y a las APNFD. 
 
El término terceros significa instituciones financieras o APNFD que son 
supervisadas o monitoreadas y que cumplan los requisitos establecidos en la 
Recomendación 17. 

Terrorista El término terrorista se refiere a la persona natural que: (i) comete o intenta 
cometer, actos terroristas por cualquier medio, directa o indirectamente, 
ilegalmente y deliberadamente; (ii) participa como cómplice en actos terroristas; 
(iii) organiza o dirige a otros para que cometan actos terroristas; o (iv) contribuye 
a la comisión de actos terroristas por un grupo de personas que actúa con un 
propósito común en el que la contribución se hace intencionalmente y con el 
objeto de llevar adelante el acto terrorista o sabiendo la intención del grupo de 
cometer un acto terrorista 

 
 
 
 
 
 
 
 
© 2013-2021 OCDE/GAFI 143 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

 
 
 
 

TABLA DE SIGLAS 

ALA/CFT Antilavado de Activos / Contra el Financiamiento del Terrorismo 
(usado también para Combate del Financiamiento del Terrorismo)  

APNFD Actividades y Profesiones No Financieras Designadas 

Convenio de la Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del 
financiación del Terrorismo 
terrorismo 
Convención Convención de la ONU contra la Delincuencia Transnacional 
de Palermo Organizada 2000 

Convención de Viena  Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de 
Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas 1988 

DDC Debida Diligencia del Cliente  

EBR Enfoque Basado en Riesgo 

GAFI  Grupo de Acción Financiera Internacional 

INP Instrumentos Negociables al Portador (Bearer-Negotiable Instrument) 

LA Lavado de Activos 

NI Nota Interpretativa 

OAR Organismo Autorregulador  

ONU Organización de las Naciones Unidas 

OSFL Organización Sin Fines de Lucro 

PEP  Persona Expuesta Políticamente 

R Recomendación 

RE Recomendación Especial 

ROS Reporte de Operación Sospechosa 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 144 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

STDV Servicio (s) de Transferencia de Dinero o de Valores (Money or Value 
Transfer Service(s)) 

TCSP Proveedores de Servicios Societarios y Fideicomisos (Trust and 
Company Service Provider) 

UIF Unidad de Inteligencia Financiera 

 
 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 145 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

ANEXO I: DOCUMENTOS GUÍA DEL GAFI97 

Los evaluadores pueden considerar las Guías del GAFI como información básica sobre 
los aspectos prácticos de cómo los países pueden implementar requisitos específicos. 
Sin embargo, los evaluadores deben recordar que estas guías del GAFI no son 
vinculantes. La aplicación de cualquier guía no debe formar parte de la evaluación. Ver 
Metodología párr. 29. 

GUÍAS DEL GAFI ESTÁNDARES 
RELEVANTES/METODOLOGÍA 

- Guía sobre la Evaluación Nacional de R. 1 
Riesgo de Antilavado/Financiamiento del  
Terrorismo (febrero 2013)  

- Guía sobre Evaluación de Riesgo de 
Financiamiento del Terrorismo (julio 
2019) 

- Documento de Mejores Prácticas sobre R. 2 
la Recomendación 2: Compartiendo R. 7 
información entre las autoridades 
competentes domésticas relativa al  
financiamiento de la proliferación (marzo 
2012) 

- Mejores Prácticas sobre la Confiscación R. 4 
(Recomendaciones 4 y 38) y un Marco R. 38 
para la Labor Continua sobre la 
Recuperación de Activos (octubre 2012) 

- Guía sobre la penalización del R. 5 
Financiamiento del Terrorismo  
(Recomendación 5) (octubre 2016) 

 
- Mejores Prácticas Internacionales sobre 
Sanciones Financieras Dirigidas R.6 
relacionadas con el Terrorismo y el 
Financiamiento al Terrorismo 
(Recomendación 6) (junio 2013). 

 

 
97      El GAFI ha publicado un gran cuerpo de documentos de Guías y Mejores Prácticas que se pueden encontrar en: 

www.fatf-gafi.org/documents/guidance. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 146 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

- Guía para la Implementación de R. 7 
Disposiciones Financieras de las  
Resoluciones del Consejo de Seguridad 
de las Naciones Unidas para Combatir la  
Proliferación de Armas de Destrucción  
Masiva (junio 2013; actualización febrero 
2018).  

- Mejores Prácticas para Combatir el  

Abuso de las Organizaciones Sin Fines de R. 8 
Lucro (junio 2015) 

- Riesgos de abuso terrorista en 
Organizaciones Sin Fines de Lucro (2014) 

- Guía sobre identificación digital (marzo, R. 10 
2020) 

- Guía sobre Personas Expuestas R. 12 
Políticamente (Recomendaciones 12 y R. 22 
22) (junio 2013) 

- Guía sobre servicios de banca R. 13 
corresponsal (octubre 2016)  
- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo R. 15 
para las Monedas Virtuales (junio 2015) 

- Guía para un enfoque basado en riesgo 
de Activos Virtuales y Proveedores de 
Servicios de Activos Virtuales (junio 
2019) 

- Guía del GAFI: intercambio de R. 18 
información del sector privado R. 21 
(noviembre 2017) 

- Guía sobre Transparencia y Beneficiario R. 24 
Final (octubre 2014) R. 25 
- Mejores prácticas sobre Beneficiarios Metodología RI. 5 
Finales para personas jurídicas (octubre 
2019) 

- Guía sobre Investigaciones Financieras R. 30 
(julio 2012) R. 31 

Metodología RI. 7 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 147 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

- Guía sobre datos y estadísticas R. 33 
ALA/CFT (noviembre 2015) Metodología- Evaluación de la 

Efectividad 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo Metodología RI. 3 
para la supervisión e implementación Metodología RI. 4 
efectiva por los supervisores del sector 
financiero en materia de ALA/CFT y las 
autoridades de orden público (octubre 
2015) 

- Guía del GAFI sobre medidas ALA/CFT 
e inclusión financiera, con un suplemento 
sobre la Debida Diligencia del Cliente 
(noviembre 2017) 

- Documento de Mejores Prácticas: El uso Metodología- Introducción (Corrupción) 
de las Recomendaciones del GAFI para 
combatir la Corrupción (octubre 2013) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo Metodología- EBR 
para Tarjetas Prepagadas, Pagos Móviles 
y Servicios de Pagos por Internet (junio 
2013) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo: 
Sector Bancario (octubre 2014) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo 
para la supervisión e implementación 
efectiva por los supervisores del sector 
financiero en materia de ALA/CFT y las 
autoridades de orden público (octubre 
2015) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo: 
Monedas Virtuales (junio 2015) 

- Guía para un Enfoque Basado en 
Riesgos: Servicios de Transferencia de 
Dinero o Valores (febrero 2016) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo: 
Sector de Seguros de Vida (octubre 2018) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo: 
Sector de Valores (octubre 2018) 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 148 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo 
para Profesionales Jurídicos (junio 2019) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo 
para Proveedores de Servicios Fiduciarios 
y Societarios (junio 2019) 

- Guía para un Enfoque Basado en Riesgo 
para contadores (junio 2019) 

OTRAS GUÍAS SUGERIDAS 

- Guías sobre un Enfoque Basado en Riesgo (junio, 2007 – octubre, 2009) para:  

• El Sector Financiero;  
• Agentes de Bienes Inmobiliarias;  
• Contadores;  
• Comerciantes de metales preciosos y piedras preciosas;  
• Casinos;  
• Negocios de servicios monetarios 

- Guía del GAFI sobre Medidas ALA/CFT del Terrorismo y la Inclusión Financiera 
(febrero 2013) 

- Mejores Prácticas Internacionales: Manejo de las Implicaciones Políticas ALA/CFT 
de los Programas Voluntarios de Cumplimiento fiscal (octubre 2012) 

- Mejores Prácticas Internacionales: Detección y Prevención de Transportación Ilícita 
Transfronteriza de Efectivo e Instrumentos Negociables al Portador (febrero 2010) 

- Guía sobre la Creación de Capacidad para Evaluaciones Mutuas e Implementación 
de los Estándares del GAFI en países de baja capacidad (febrero 2008) 

- Documento sobre las Mejores Prácticas acerca del Lavado de Activos a través del 
Comercio (junio 2008) 
- Guía del GAFI sobre el Enfoque Basado en el Riesgo para combatir el LA/FT: 
principios y procedimientos de alto nivel (junio 2007) 
- Mejores Prácticas Internacionales: Enfrentamiento al uso indebido de los sistemas 
alternativos de envío de Remesas (junio 2003) 
- Guía para las Instituciones Financieras en la Detección del financiamiento del 
Terrorismo (abril 2002) 

 

 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 149 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

ANEXO II: INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIONES HECHAS 
A LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 

Se han hecho las siguientes modificaciones a las Recomendaciones del GAFI desde que el texto 
fue adoptado en febrero de 2012. 
 

Fecha Tipo de modificación Secciones sujetas a modificaciones 

Feb 2013 Alineación de los ◼ R. 37 (d)  
Estándares en R.37 y Inclusión de la referencia sobre que 
R.40 las leyes de secreto o 

confidencialidad de las APNFD no 
afecten el otorgamiento de 
asistencia legal mutua, excepto 
cuando la información relevante que 
se busque se mantenga en 
circunstancias donde el privilegio 
profesional legal o el secreto 
profesional legal apliquen. 

Oct 2015 Revisión de la Nota ◼ NI R.5 (B.3)  
Interpretativa de la R.5 Inclusión de B.3 para incluir el 
para hacer frente a la elemento relevante de la RCSNU 
amenaza de los 2178 que hace frente a la amenaza 
combatientes terroristas que representan los combatientes 
extranjeros terroristas extranjeros. Esto aclara 

que la Recomendación 5 requiere a 
los países que tipifiquen el 
financiamiento del viaje de 
individuos que viajan a un Estado 
distinto a su Estado de residencia o 
nacionalidad con el propósito de 
perpetrar, planear, preparar o 
participar en actos terroristas o de 
proporcionar o recibir 
entrenamiento terrorista. 
B.3-11 existentes se convirtieron en 
B.4-12. 

Jun 2016 Revisión de la R.8 y la ◼ R.8 y NIR. 8  
Nota Interpretativa de la Revisión del estándar sobre 
R.8 organizaciones sin fines de lucro 

(OSFL) para aclarar el subconjunto 
de OSFL que deben estar sujetas a 
supervisión y monitoreo. Esto hace 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 150 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

que la NIR.8 esté en línea con el 
Reporte de Tipologías del GAFI 
sobre Riesgo de Abuso Terrorista de 
OSFL (junio de 2015), que aclara que 
no todas las OSFL son de alto riesgo 
y destinadas a ser abordadas por la 
R.8, y alinea mejor la implementación 
de la R.8/NIR.8 con el enfoque 
basado en el riesgo. 

Oct 2016 Revisión de la Nota ◼ NIR.5 y Glosario  
Interpretativa de la R. 5 y 
la definición de “Fondos Revisión de la NIR.5 para reemplazar 
u otros activos” del “fondos” por “fondos u otros activos” 
Glosario a lo largo de la NIR.5, a fin de que 

tenga el mismo alcance que la R.6. 
Revisión de la definición de “Fondos 
u otros activos” del Glosario 
mediante la adición de referencia al 
petróleo y otros recursos naturales, y 
a otros activos que puedan ser 
potencialmente utilizados para 
obtener fondos. 

Jun 2017 Revisión de la Nota ◼ NIR.7 y Glosario 
Interpretativa de la R.7 y Revisión de la NIR.7 y las 
las definiciones del consecuentes en las definiciones del 
Glosario de `Persona o Glosario de `Persona o entidad 
entidad designada´, designada´, `Designación´ y `Sin 
`Designación´ y `Sin Demora´, para llevar el texto en línea 
Demora´ con los requisitos de las recientes 

Resoluciones del Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas y 
aclarar la implementación de las 
Sanciones Financieras Dirigidas 
relacionadas con el financiamiento 
de la Proliferación. 

Nov 2017 Revisión de la Nota ◼ NIR.18  
Interpretativa de la Revisión de la Nota Interpretativa de 
Recomendación 18 la Recomendación 18 para aclarar los 

requisitos de intercambio de 
información relacionados con 
transacciones inusuales o 
sospechosas dentro de grupos 
financieros. También incluye el 
proporcionar esta información a 
sucursales y subsidiarias cuando sea 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 151 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

necesario para la gestión de riesgos 
ALA/CFT. 

Nov 2017 Revisión de la ◼ R. 21  
Recomendación 21 Revisión de la R. 21 para aclarar la 

interacción entre los requisitos de la 
R. 18 y los de tipping-off. 

Nov 2017 Revisión de la ◼ R. 25 
Recomendación 25 para Se incluye un pie de página para que 
la definición de fiduciario 

durante las evaluaciones se consulte 
la definición de fiduciario y fiduciante 
a fin de determinar si una estructura 
jurídica tiene una estructura o 
función similar a la de un fideicomiso 
expreso. 

Feb 2018 Alineación de los ◼ R. 2 
estándares en la Se establece que debe existir 
Recomendación 2 cooperación y coordinación 

ALA/CFT nacional para garantizar la 
compatibilidad de los requisitos 
ALA/CFT y las reglas de protección y 
privacidad de datos, así como otras 
disposiciones similares (seguridad / 
localización de datos). 

Oct 2018 Alineación de los ◼ R. 15 
estándares en la Se adoptaron las definiciones de 
Recomendación 15 y activos virtuales y proveedores de 
Glosario sobre Nuevas servicios de activos virtuales, las 
Tecnologías cuales se incorporaron al Glosario de 

las Recomendaciones del GAFI. 

Jun 2019 Creación de la Nota ◼ NI R. 15 
Interpretativa de la Se establece en detalle la aplicación 
Recomendación 15 sobre de los Estándares y las medidas 
Nuevas Tecnologías vinculantes para la regulación y 

supervisión de las actividades de 
activos virtuales y los proveedores 
de servicios de activos virtuales. 

Oct 2019 Modificación al texto ◼ Se incluye a los proveedores de 
sobre “Bases legales de servicios de activos virtuales (PSAV) 
los requisitos para las con el fin de clarificar que los 
instituciones financieras requisitos para estos proveedores 
y las APNFD” 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 152 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

deben estar en ley o en medios 
coercitivos. 

Oct 2020 Revisión a la R.1 y la NI. 1 ◼ R.1 y NI 1 
Se hacen enmiendas sobre la 
evaluación del riesgo y mitigación del 
financiamiento de la proliferación. 

Oct 2020 Revisión a la R.2 y ◼ R.2 y NI 2 
creación de la NIR. 2 Se hacen enmiendas para agregar el 

FP. Se crea la nueva NI.2 que busca 
mejorar la cooperación nacional, 
coordinación e intercambio de 
información entre las autoridades 
nacionales sobre la lucha contra 
LA/FT/FP. 

Jun 2021 Revisión a NIR. 15 ◼ NIR. 15 
Revisión de NIR.15 para aclarar la 
aplicabilidad de los requisitos de 
evaluación y mitigación del riesgo de 
FP a las actividades de activos 
virtuales y proveedores de servicios. 

Oct 2021 Revisión de la definición ◼ Delitos ambientales 
del Glosario de Revisión de la definición del Glosario 
"categorías establecidas de "categorías establecidas de 
de delitos " delitos" para aclarar los tipos de 

delitos que caen dentro de la 
categoría de "delitos ambientales". 

Oct 2021 Revisión de la NIR. ◼ NIR.22/23 y glosario 
22/23, glosario y NIR.26: 
“grupo financiero” Aclaración en lo que respecta a la 

R.23 para establecer las obligaciones 
de las APNFD para aplicar programas 
de todo el grupo con base en R.18. 

Aclaración de que la definición del 
Glosario de 'grupo financiero' no se 
limita a las instituciones de los 
Principios Esenciales y una enmienda 
menor consecuente a la NIR.26. 

Mar 2022 Revisión de la Rec. 24, su ◼ R.24, NIR. 24 y glosario 
NIR.24 y el glosario 

Revisión de la R.24 y la definición del 
Glosario, con adición de nuevas 
definiciones “nominador” y 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 153 



LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI 
ESTÁNDARES INTERNACIONALES SOBRE LA LUCHA CONTRA EL LAVADO DE ACTIVOS, EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DE 

LA PROLIFERACIÓN 

 

“accionista nominal o director”, para 
fortalecer los estándares sobre 
beneficiario final de personas 
jurídicas. 

Feb 2023 Revisión de la Rec. 25, su ◼ R.25, NIR. 25 y glosario 
NIR.25 y el glosario Revisión de la R.25 y la definición del 

Glosario sobre “beneficiario final”, 
“beneficiario” y “estructuras 
jurídicas, para fortalecer los 
estándares sobre beneficiario final 
de estructuras jurídicas. 

 

 

 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 154 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

 
 
 
 
 

METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN    

INTRODUCCIÓN .............................................................................................................................................. 156 
EL CUMPLIMIENTO TÉCNICO ..................................................................................................................... 164 
LA EFECTIVIDAD .............................................................................................................................................. 167 
EVALUACIÓN DE CUMPLIMIENTO TÉCNICO ........................................................................................ 176 
EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD ........................................................................................................... 244 
ANEXO I:   EVALUACIÓN SUPRA NACIONAL ......................................................................................... 274 
ANEXO II  MODELO DE INFORME DE EVALAUACIÓN MUTUA ...................................................... 275 
INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIONES HECHAS A LA METODOLOGÍA DEL GAFI .......... 313 
 

 

 
  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 155 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

INTRODUCCIÓN 
 

1. Este documento constituye la base para la realización de evaluaciones sobre el cumplimiento 
técnico de las Recomendaciones revisadas del GAFI, aprobadas en febrero de 2012, y para revisar 
el nivel de efectividad del sistema Anti-Lavado de Activos / Contra el Financiamiento del Terrorismo 
(ALA/CFT) de una jurisdicción. Se compone de tres secciones. Esta primera sección es una 
introducción que proporciona una visión general de la Metodología de evaluación98, sus 
antecedentes y la manera en que será utilizada en las evaluaciones. La segunda sección establece 
los criterios para la evaluación sobre el cumplimiento técnico de cada una de las Recomendaciones 
del GAFI. La tercera sección esboza los resultados, indicadores, datos y otros factores utilizados 
para evaluar la efectividad de la implementación de las Recomendaciones del GAFI. Se presenta los 
procesos y procedimientos de Evaluaciones Mutuas en un documento separado. 

2. Para su 4ª ronda de evaluaciones mutuas, el GAFI ha adoptado dos enfoques 
complementarios, por una parte, para evaluar el cumplimiento técnico de las Recomendaciones del 
GAFI y, por otra parte, para determinar la existencia y las formas como se evidencia la efectividad 
del sistema ALA/CFT. Por lo tanto, la Metodología comprende dos componentes: 

◼ La evaluación sobre el cumplimiento técnico aborda los requisitos 
específicos de las Recomendaciones del GAFI, principalmente en lo que 
respecta al marco jurídico e institucional relevante del país, y los poderes y 
procedimientos de las autoridades competentes. Estos representan los 
pilares fundamentales de un sistema ALA/CFT 

◼ La evaluación de efectividad difiere fundamentalmente de la evaluación 
sobre el cumplimiento técnico. Se trata de evaluar la idoneidad de la 
implementación de las Recomendaciones del GAFI, e identifica el grado en 
que un país alcanza un conjunto definido de resultados que son 
fundamentales para un sólido sistema ALA/CFT. Por lo tanto, el enfoque de 
la evaluación de la efectividad se medirá en la medida en que el marco legal 
e institucional produce los resultados previstos. 

3. En conjunto, las evaluaciones tanto de cumplimiento técnico como de efectividad 
presentarán un análisis integrado de la medida en que el país cumple con los Estándares del GAFI y 
el éxito logrado en cuanto a mantener un sistema sólido ALA/CFT, como exigen las 
Recomendaciones del GAFI. 

4. Esta Metodología está diseñada para ayudar a los evaluadores cuando estén realizando una 
evaluación sobre el cumplimiento de un país con los estándares internacionales ALA/CFT. Refleja 
los requisitos establecidos en las Recomendaciones del GAFI y las Notas Interpretativas, que 
constituyen el estándar internacional para combatir el lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo, no los enmienda ni los sustituye. Asimismo, ayudará a los evaluadores en la 

 
98  El término "evaluación", y sus derivados son usados en este indistintamente, y refieren a las dos evaluaciones mutuas 

realizadas por el GAFI y FSRB y evaluaciones de terceros (es decir, las evaluaciones realizadas por el FMI y el Banco 
Mundial). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 156 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

identificación de los sistemas y mecanismos desarrollados por los países con diversos marcos 
legales, regulatorios y financieros con el fin de aplicar medidas ALA/CFT, y también es útil para los 
países que están revisando sus propios sistemas, incluso en relación con las necesidades de 
asistencia técnica. Esta Metodología también fue preparada usando la experiencia del GAFI, de los 
grupos regionales estilo GAFI (FSRB), del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial en la 
realización de evaluaciones del cumplimiento con las versiones anteriores de las Recomendaciones 
del GAFI. 

RIESGO Y CONTEXTO 
5. El punto de inicio para toda evaluación es la comprensión inicial de los evaluadores sobre el 
riesgo y el contexto del país, en el sentido más amplio, y los elementos que contribuyen a ellos. Esto 
incluye: 

◼ la naturaleza y el alcance de los riesgos de lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo;  

◼ las circunstancias del país, que afectan a la materialidad de las distintas 
Recomendaciones (por ejemplo, la composición de su economía y de su 
sector financiero);  

◼ los elementos estructurales que sustentan el sistema ALA/CFT, y  

◼ los factores contextuales que pueden influir la manera de implementación 
de las medidas ALA/CFT y su efectividad. 

6. Los riesgos de LA/FT son de vital importancia para la evaluación del cumplimiento técnico 
con la Recomendación 1 y los elementos basados en el riesgo de otras Recomendaciones, y la 
evaluación de la efectividad. Los evaluadores deben considerar la naturaleza y el alcance de los 
factores de riesgo en materia del lavado de activos y del financiamiento de terrorismo para el país 
desde el inicio de la evaluación, y en todo el proceso de evaluación. Los factores relevantes pueden 
incluir el nivel y el tipo de producto que genera la delincuencia en el país; los grupos terroristas 
activos o que recaudan fondos en el país; la exposición a los flujos transfronterizos de activos de 
origen delictivo o ilícito. 

7. Los evaluadores deben utilizar la propia evaluación del país (es) sobre sus riesgos como base 
inicial para la comprensión de los riesgos, pero no debe aceptar acríticamente una evaluación del 
riesgo país como correcta, y no es necesario seguir todas sus conclusiones. Los evaluadores también 
deben tener en cuenta la orientación del párrafo 15 (más adelante), en la forma de evaluar las 
evaluaciones de riesgos en el contexto de la Recomendación 1 y el Resultado Inmediato 1. Puede 
haber casos en los que los evaluadores no pueden concluir que la evaluación del país sea razonable, 
o cuando la evaluación del país es insuficiente o inexistente. En tales situaciones, se debe consultar 
estrechamente con las autoridades nacionales para tratar de llegar a un entendimiento común de lo 
que son los principales riesgos dentro de la jurisdicción. Si no hay acuerdo, o si no se puede concluir 
que la evaluación del país es razonable, entonces los evaluadores deberán explicar claramente las 
diferencias de entendimiento, y su razonamiento sobre éstos, en el Informe de Evaluación Mutua 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 157 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(IEM); y deben utilizar su conocimiento de los riesgos, como base para la evaluación de los otros 
elementos basados en el riesgo (por ejemplo, supervisión basada en riesgos). 

8. Además, los evaluadores deberían considerar cuestiones de materialidad, como, por ejemplo, 
la importancia relativa de las distintas partes del sector financiero y de las diferentes APNFD, el 
tamaño, la integración y la composición del sector financiero; la importancia relativa de los 
diferentes tipos de productos o instituciones financieras; la cantidad de negocios que son nacionales 
o transfronterizos; la medida en que la economía está basada en el uso de efectivo; y las 
estimaciones del tamaño del sector informal y/o de economía sumergida. Los evaluadores también 
deben ser conscientes del tamaño de la población, el nivel de desarrollo del país, los factores 
geográficos y el comercio o los lazos culturales. Los evaluadores deben considerar la importancia 
relativa de los diferentes sectores y problemas en la evaluación tanto de cumplimiento técnico como 
de efectividad. Se debe dar más prioridad a los temas más importantes y relevantes para el país al 
determinar las calificaciones en el cumplimiento técnico, y se debe prestar más atención a las áreas 
más importantes para evaluar la efectividad, tal como se establece a continuación. 

9. Un sistema efectivo ALA/CFT generalmente requiere ciertos elementos estructurales para 
estar en su lugar, por ejemplo: la estabilidad política; un compromiso de alto nivel para abordar los 
temas ALA/CFT; instituciones estables y con responsabilidad, integridad y transparencia; un fuerte 
imperio de la ley, y un sistema judicial competente, independiente y eficiente. La falta de estos 
elementos estructurales, o debilidades y deficiencias importantes en el marco general, puede 
dificultar de forma considerable la implementación de un marco efectivo ALA/CFT; y, cuando los 
evaluadores identifican la falta de cumplimiento o efectividad, la falta de elementos estructurales 
puede ser una razón y deben ser identificados en el IEM, cuando sea pertinente. 

10. Otros factores contextuales que pueden influir de manera significativa en la efectividad de las 
medidas ALA/CFT de un país incluyen la madurez y la sofisticación del régimen de regulación y 
supervisión en el país; el nivel de corrupción y el impacto de las medidas en la lucha contra la 
corrupción; o el nivel de exclusión financiera. Estos factores pueden afectar los riesgos de LA/FT y 
aumentar o reducir la efectividad de medidas ALA/CFT. 

11.  Los evaluadores deben considerar los factores contextuales arriba mencionados, incluidos 
los riesgos, los problemas de la materialidad, elementos estructurales y otros factores contextuales, 
para llegar a una comprensión general del contexto en el que funciona el sistema ALA/CFT del país. 
Estos factores pueden influir sobre cuáles cuestiones los evaluadores consideran como materiales 
o de mayor riesgo, y por lo tanto ayudarán a los evaluadores a determinar dónde enfocar su atención 
en el curso de una evaluación. Algunos factores contextuales particularmente relevantes se 
destacan en el componente de efectividad de esta Metodología, bajo la explicación de los 
Resultados Inmediatos individuales esperados. Los evaluadores deben ser cautelosos con respecto 
a la información que se utiliza cuando se considera la manera en que estos riesgos y factores 
contextuales podrían afectar la evaluación de un país, sobre todo en los casos en que afecten de 
forma material las conclusiones. Los evaluadores deben tomar en cuenta los puntos de vista del 
país, pero debe revisarlos críticamente, y también debería hacer referencia a otras fuentes creíbles 
o confiables de información (por ejemplo, de las instituciones internacionales o grandes 
publicaciones oficiales), de preferencia utilizando múltiples fuentes. Sobre la base de estos 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 158 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

elementos, los evaluadores deben hacer su propio juicio sobre el contexto en el que funciona el 
sistema ALA/CFT del país, y debe representar este análisis de forma clara y explícita en el IEM.  

12. El riesgo, la materialidad y los factores estructurales o contextuales pueden, en algunos casos, 
explicar el motivo del cumplimiento o no de un país, o por qué el nivel de la efectividad de un país 
es mayor o menor de lo que se podría esperar, sobre la base del nivel del cumplimiento técnico en 
el país. Estos factores pueden ser una parte importante de la explicación de por qué el país está 
funcionando bien o mal, y un elemento importante de las recomendaciones de los evaluadores 
sobre la manera de mejorar la efectividad. Se evalúan las calificaciones de tanto el cumplimiento 
técnico como la efectividad mediante un estándar universal aplicado a todos los países. Un contexto 
desfavorable (por ejemplo, donde faltan los elementos estructurales), puede poner en peligro el 
cumplimiento y la efectividad. Sin embargo, los riesgos y la materialidad, y los factores estructurales 
u otros contextuales no deben constituir una excusa para la implementación deficiente o irregular 
de los estándares del GAFI. Los evaluadores deben dejar claro en el IEM cuáles son los factores que 
se han tenido en cuenta, el motivo y la manera de hacerlo, y las fuentes de información utilizadas. 

INTERPRETACIÓN GENERAL Y ORIENTACIÓN 
13. Se incluyen un conjunto completo de definiciones de las Recomendaciones del GAFI en el 
Glosario que acompaña a las Recomendaciones. Los evaluadores también deben tomar nota de la 
siguiente guía sobre otros puntos de interpretación general, que es importante para garantizar la 
coherencia de enfoque. 

14. Instituciones Financieras - Los evaluadores deben tener un conocimiento profundo de los 
tipos de entidades que se dedican a las actividades financieras contempladas en la definición del 
glosario de las instituciones financieras. Es importante tener en cuenta que dichas actividades puedan 
ser realizadas por instituciones con diferentes nombres genéricos (por ejemplo, "banco") en distintos 
países, y que los evaluadores deben centrarse en la actividad, no en los nombres asignados a las 
instituciones. 

15. PSAV y activos virtuales - Los evaluadores también deben tener un conocimiento profundo 
de las instituciones financieras, APNFD y PSAV que participan en actividades cubiertas bajo la 
definición del Glosario de proveedor de servicios de activos virtuales. En particular, los evaluadores 
deben tener en cuenta que los requisitos de los Estándares del GAFI relativos a los activos virtuales 
y proveedores asociados se aplican en la Recomendación 15 (“Nuevas Tecnologías”). La NIR.15 
confirma explícitamente que las Definiciones del GAFI de bienes, ingresos, fondos, fondos u otros 
activos u otro valor correspondiente en el Glosario incluyen los Activos Virtuales. Los Evaluadores 
deben tener esto en cuenta cuando evalúen cualquier Recomendación (para el cumplimiento 
técnico) o los Resultados Inmediatos relacionados (para la efectividad) utilizando esos términos.99 
Consulte la Nota a los evaluadores de la R.15 para obtener una orientación más detallada. 

 
99        Los términos bienes, productos, fondos, fondos u otros activos y/o valor equivalente se utilizan en la R.3 (criterios 

3.4 y 3.5), R.4 (criterios 4.1, 4.2 y 4.4), R.5 (criterios 5.2, 5.3 y 5.4), R.6 (criterios 6.5, 6.6 y 6.7), R.7 (criterios 7.2, 7.4 
y 7.5), R.8 (criterios 8.1 y 8.5), R.10 (criterio 10.7), R.12 (criterio 12.1), R.20 (criterio 20.1), R.29 (criterio 29.4), R.30 
(criterios 30.2, 30.3 y 30.5), R.33 (criterio 33.1), R.38 (criterios 38.1, 38.3 y 38.4) y R.40 (criterio 40.17). No es 
necesario que las palabras “activos virtuales” aparezcan o se incluyan explícitamente en la legislación que haga 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 159 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

16.          La evaluación del país de riesgo - No se espera que los evaluadores lleven a cabo su 
propia evaluación independiente de riesgos cuando se evalúa la Recomendación 1 y el Resultado 
Inmediato 1, pero por otro lado no debe necesariamente aceptar una evaluación de riesgo de un 
país como correcta. En la revisión de la evaluación de riesgo del país, los evaluadores deben 
considerar el rigor de los procesos y procedimientos empleados y la consistencia interna de la 
evaluación (es decir, si las conclusiones son razonables dada la información y análisis utilizados). Los 
evaluadores deben centrarse en cuestiones de alto nivel, no en los detalles pequeños, y deben tener 
un enfoque de sentido común, si los resultados son razonables. Cuando sea pertinente y apropiado, 
los evaluadores también deben considerar otras fuentes creíbles o confiables de información sobre 
los riesgos del país, a fin de determinar si puede haber alguna diferencia significativa que se deban 
estudiar más a fondo. Cuando el equipo de evaluación considere razonable la evaluación de los 
riesgos del país, se podría considerar los elementos basados en el riesgo de esta Metodología sobre 
la base de esa evaluación. 

17.  Al evaluar la Recomendación 1, los evaluadores deben enfocar su análisis en los siguientes 
elementos: (1) los procesos y mecanismos para producir y coordinar la(s) evaluación(es) de riesgos, 
(2) la razonabilidad de la(s) evaluación(es) de riesgos, y (3) la armonización de las medidas basadas 
en los riesgos con los riesgos identificados (por ejemplo, las exenciones, las situaciones de riesgos 
mayores o menores). 

18. Cuando se evalúa un Resultado Inmediato 1, los evaluadores, sobre la base de sus opiniones 
sobre la razonabilidad de la (s) evaluación (es) de los riesgos, deberían centrarse en lo bien que las 
autoridades competentes utilizan su entendimiento de los riesgos en la práctica para el desarrollo 
de políticas y actividades para mitigar los riesgos. 

19.  Requisitos basados en el riesgo - Para cada recomendación en que se exige a las 
instituciones financieras y a las Actividades y Profesiones No Financieras Designadas (APNFD) a 
tomar ciertas acciones, normalmente los evaluadores deben evaluar el cumplimiento sobre la base 
de que todas las instituciones financieras y APNFD deberían tener que cumplir con todos los 
requisitos especificados. Sin embargo, una consideración importante que subyace a las 
Recomendaciones del GAFI es el grado de riesgo de lavado de activos o financiamiento del 
terrorismo para determinados tipos de instituciones, empresas o profesiones, o para determinados 
clientes, productos, transacciones, o países. Por lo tanto, un país puede tomar en cuenta el riesgo 
en la implementación de las Recomendaciones (por ejemplo, en la implementación de medidas 
simplificadas), y los evaluadores tendrán que asumir los riesgos identificados y la flexibilidad que 
permite el enfoque basado en el riesgo, a la hora de determinar si existen deficiencias en las medidas 
de prevención de un país, y su importancia. Cuando las Recomendaciones del GAFI identifican las 
actividades de alto riesgo en las que se requieran las medidas intensificadas o específicas, todas 
estas medidas deben ser implementadas, a pesar de que el alcance de estas medidas pueda variar 
en función del nivel específico de riesgo. 

20. Exenciones para situaciones de bajo riesgo - Cuando exista un riesgo bajo de lavado de 
activos y financiamiento del terrorismo, los países pueden tomar la decisión de no implementar 

 
referencia o defina dichos términos, siempre que no haya nada en la legislación o en la jurisprudencia que impida 
que los activos virtuales entren en el ámbito de la definición de dichos términos. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 160 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

algunas de las Recomendaciones que exigen a las instituciones financieras y APNFD a tomar ciertas 
acciones. En tales casos, los países deben proporcionar a los evaluadores las pruebas y análisis que 
fueron usados como base para la decisión de no implementar las Recomendaciones. 

21. Los requisitos para las instituciones financieras, APNFD, PSAV y países – Las 
Recomendaciones del GAFI declaran que las instituciones financieras, APNFD y PSAV "deben" o 
"deberían ser obligadas a" tomar ciertas acciones, o que los países "deben asegurarse" de que ciertas 
acciones sean tomadas por las instituciones financieras, APNFD, PSAV u otras entidades o 
personas. Para utilizar una frase coherente, los criterios establecidos en esta Metodología utilizan 
la frase "Las instituciones financieras o (APNFD y PSAV) deben ser obligadas a". 

22. Ley u otros medios coercitivos - La nota sobre la base jurídica de los requisitos de las 
instituciones financieras, APNFD y PSAV (al final de las Notas Interpretativas de las Recomendaciones 
del GAFI) establece la base jurídica necesaria para la promulgación de los requisitos pertinentes. Los 
evaluadores deben considerar si los mecanismos utilizados para implementar un requisito dado 
califican como medios coercitivos sobre la base establecida en dicha nota. Los evaluadores deben 
ser conscientes de que las Recomendaciones 10, 11 y 20 contienen disposiciones que deben ser 
establecidas por Ley, mientras que otras disposiciones pueden ser establecidas por ley u otro medio 
coercitivo. Sin embargo, es posible que algunos tipos de documentos o medidas que no se 
consideran como medios coercitivos pueden ayudar a contribuir con la efectividad, y por tanto 
pueden ser considerados en el contexto de dicho análisis, y no necesariamente ser tenidos en 
cuenta para el cumplimiento de los requisitos técnicos (por ejemplo, códigos voluntarios de 
conducta aprobados por los organismos del sector privado o de orientación no vinculante de una 
autoridad de supervisión). 

23. Evaluación para las APNFD - Bajo las Recomendaciones 22, 23 y 28 (y los elementos 
específicos de las Recomendaciones 6 y 7), los APNFD y los correspondientes órganos de control 
(o autorregulación) están obligados a tomar ciertas acciones. Sólo se debe evaluar el cumplimiento 
técnico de estos requisitos bajo las presentes Recomendaciones específicas y no deben ser 
aplicadas otras Recomendaciones relacionadas con las instituciones financieras. Sin embargo, la 
evaluación de la efectividad deberá tener en cuenta tanto las instituciones financieras como los 
APNFD al examinar los resultados relevantes. 

24.  Financiamiento de la proliferación - Los requisitos del Estándar del GAFI sobre el 
financiamiento de la proliferación se limitan a la Recomendación 7 ("Sanciones Financieras 
Dirigidas"), la Recomendación 2 ("Cooperación y Coordinación Nacional ") y la Recomendación 15 
(Nuevas Tecnologías). En el contexto de la evaluación de la efectividad, se incluyen todos los 
requisitos relativos al financiamiento de la proliferación dentro del Resultado 11, con excepción de 
los relativos a la cooperación y coordinación nacional, que se incluyen en el Resultado Inmediato 1. 
Las cuestiones relativas al financiamiento de la proliferación deben ser consideradas solamente en 
aquellas secciones, y no en otras secciones de la evaluación. 

25. Medidas nacionales, supranacionales y subnacionales - En algunos países, se abordan 
las cuestiones ALA/CFT no sólo a nivel del gobierno nacional, sino también a nivel estatal / 
provincial o local. Cuando las evaluaciones se llevan a cabo, las medidas adecuadas se deben tomar 
para asegurarse de que medidas ALA/CFT a nivel estatal / provincial también se consideran 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 161 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

adecuadamente. Igualmente, los evaluadores deben tener en cuenta y referirse a leyes o 
reglamentos supranacionales que se aplican a un país. Anexo I establece las Recomendaciones 
específicas que pueden ser aplicadas sobre una base supranacional. 

26. Supervisión Financiera - Las leyes y medios coercitivos que imponen requisitos 
preventivos ALA/CFT en los sectores bancario, de seguros, y de valores deben ser implementados 
y cumplidos a través del proceso de supervisión. Estos sectores también se deben adherir a los 
principios básicos de supervisión pertinentes emitidas por el Comité de Basilea, la Asociación 
Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS) y la Organización Internacional de Comisiones de 
Valores (OICV o por sus siglas en inglés – IOSCO). Para algunas cuestiones, estos principios de 
supervisión se sobreponen con o son complementarios a los requisitos establecidos en los 
estándares del GAFI. Los evaluadores deben tomar nota, y tener en cuenta, todas las evaluaciones 
o los hallazgos realizados en relación con los Principios Básicos, o con otros principios o estándares 
pertinentes emitidos por los organismos supervisores que fijan estándares internacionales. Para 
otros tipos de instituciones financieras, puede variar de un país a otro en cuanto a si se implementan 
y se aplican estas leyes y obligaciones a través de un marco regulatorio o de supervisión, o por otros 
medios. 

27. Sanciones - Varias recomendaciones exigen que los países cuenten con "sanciones efectivas, 
proporcionales y disuasivas" por no cumplir con los requisitos ALA/CFT. Se evalúan los distintos 
elementos de estos requisitos en el contexto del cumplimiento técnico y de la efectividad. En la 
evaluación del cumplimiento técnico, los evaluadores deben considerar si el marco nacional de leyes 
y medios coercitivos incluye una gama suficiente de las sanciones que se pueden aplicar de forma 
proporcional a las infracciones mayores o menores de los requisitos100. En la evaluación de la 
efectividad, los evaluadores deben considerar si las sanciones aplicadas en la práctica son efectivas 
para asegurar el cumplimiento futuro de la institución sancionada si son y disuasivas del 
incumplimiento por otros. 

28. Cooperación Internacional - En esta Metodología, se evalúa la cooperación internacional 
en las Recomendaciones específicas y Resultados Inmediatos (principalmente las Recomendaciones 
36-40 y Resultado Inmediato 2). Los evaluadores también deben ser conscientes del impacto que 
la capacidad de un país y su voluntad de participar en la cooperación internacional puede tener en 
otras Recomendaciones y Resultados Inmediatos (por ejemplo, en la investigación de delitos con un 
elemento transfronterizo o la supervisión de los grupos internacionales), y deben establecer 
claramente los casos en que la cooperación internacional afecta el cumplimiento o la efectividad de 
manera positiva o negativa. 

29. Los proyectos de ley y propuestas - Los evaluadores sólo deben tener en cuenta las leyes, 
reglamentos u otras medidas ALA / CFT que están en vigor y efecto al final de la visita in situ al país. 
Cuando los proyectos de ley o demás propuestas específicas para modificar el sistema están a 

 
100  Ejemplos de tipos de sanciones incluyen: advertencias escritas, órdenes para cumplir con instrucciones específicas 

(posiblemente acompañadas con multas diarias por incumplimiento); pedido de informes periódicos de la institución 
sobre las medidas tomadas; multas por incumplimiento; restricción de individuos de empleo en ese sector; sustituir 
o restringir los poderes de los gerentes, directores y dueños de control; imponer la tutela o la suspensión o 
revocación de la licencia, o sanciones penales cuando así se permita. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 162 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

disposición de los evaluadores, éstas pueden ser mencionadas en el informe, pero no deben ser 
tomadas en cuenta en las conclusiones de la evaluación o con fines de calificación. 

30. Guía del GAFI – Los evaluadores también pueden considerar la Guía del GAFI como 
información básica sobre la manera en que los países pueden aplicar los requisitos específicos. Se 
incluye una lista completa de Guía del GAFI como anexo al presente documento. Dicha Guía puede 
ayudar a los evaluadores para comprender los aspectos prácticos de la implementación de las 
Recomendaciones del GAFI, pero la implementación de la guía no debe formar parte de la 
evaluación. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 163 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

EL CUMPLIMIENTO TÉCNICO 
31. El componente del cumplimiento técnico de la Metodología se refiere a la implementación 
de los requisitos específicos de las Recomendaciones del GAFI, incluido el marco de las leyes y 
medios coercitivos; y la existencia, las facultades y los procedimientos de las autoridades 
competentes. En su mayor parte, no incluye los requisitos específicos de los estándares que se 
refieren principalmente a la efectividad. Éstos se evalúan por separado, a través del componente de 
efectividad de la Metodología. 

32. Las Recomendaciones del GAFI, siendo los estándares internacionales reconocidos, son 
aplicables a todos los países. Sin embargo, los evaluadores deben tener en cuenta que el marco 
legislativo, institucional y de supervisión en materia de ALA/CFT puede variar de un país a otro. 
Siempre que las Recomendaciones del GAFI se cumplen, los países tienen derecho a aplicar los 
Estándares del GAFI101 en forma compatible con sus sistemas nacionales legislativos e 
institucionales, a pesar de que los métodos mediante los cuales se logra el cumplimiento pueden ser 
diferentes. En este sentido, los evaluadores deben ser conscientes de los riesgos y los factores 
estructurales o contextuales para el país. 

33. El componente de cumplimiento técnico de la Metodología establece los requisitos 
específicos de cada Recomendación según una lista de criterios, los cuales representan aquellos 
elementos que deben estar presentes para demostrar el pleno cumplimiento con los elementos 
obligatorios de las Recomendaciones. Los criterios que se evaluarán son numerados 
secuencialmente para cada Recomendación, pero la secuencia de criterios no representa ninguna 
prioridad ni orden de importancia. En algunos casos, se proporciona la elaboración (identificada 
debajo de los criterios) con el fin de ayudar en la identificación de los aspectos importantes de la 
evaluación de los criterios. Para los criterios con tal elaboración, los evaluadores deben revisar si 
cada uno de los elementos está presente, con el fin de determinar el pleno cumplimiento con el 
criterio. 

CALIFICACIONES DE CUMPLIMIENTO 
34. Para cada una de las Recomendaciones, los evaluadores deberían llegar a una conclusión 
sobre el grado en que un país cumple (o no) con el estándar. Existen cuatro posibles niveles de 
cumplimiento de las Recomendaciones: cumplida, mayoritariamente cumplida, parcialmente 
cumplida, y no cumplida. En circunstancias excepcionales, una Recomendación también puede ser 
calificada como no aplicable. Estas calificaciones se basan únicamente en los criterios definidos en 
la evaluación del cumplimiento técnico, y son los siguientes: 

 

Calificaciones Técnicas de Cumplimiento 

Cumplida C No existe ni una deficiencia  

 
101  Los Estándares del GAFI constituyen las Recomendaciones del GAFI y sus Notas Interpretativas 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 164 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Calificaciones Técnicas de Cumplimiento 

Mayoritariament MC Solo existen deficiencias menores. 
e Cumplida 

Parcialmente PC Existen deficiencias moderadas. 
Cumplida 

No Cumplida NC Existen deficiencias importantes. 

No Aplicable NA Un requisito no se aplica, debido a las características estructurales, 
legales o institucionales de un país 

Al decidir sobre el nivel de las deficiencias de una Recomendación, los evaluadores deben 
considerar, teniendo en cuenta el contexto del país, el número y la importancia relativa de los 
criterios cumplidos o no. 

  

35. Es fundamental tener en cuenta que se trata de la responsabilidad de los países evaluados 
para demostrar que su sistema ALA/CFT cumple con las Recomendaciones. Para determinar el nivel 
de cumplimiento para cada Recomendación, el evaluador no sólo debe evaluar si las leyes y medios 
coercitivos cumplen con las Recomendaciones del GAFI, sino que también debe evaluar si el marco 
institucional está en su lugar. 

36. Valor - No todos los criterios individuales que se utilizan para evaluar cada Recomendación 
tienen la misma importancia, y el número de criterios cumplidos no siempre es un indicador del nivel 
general de cumplimiento con cada Recomendación. Al decidir sobre la calificación de cada 
Recomendación, los evaluadores deben considerar la importancia relativa de los criterios en el 
contexto del país. Los evaluadores deben considerar lo importante de cualquier deficiencia dado el 
perfil de riesgo del país y otra información estructural y contextual (por ejemplo, para un área de 
mayor riesgo o una gran parte del sector financiero). En algunos casos, una sola deficiencia puede 
ser suficientemente importante para justificar una calificación de NC, incluso si se cumplen con 
otros criterios. Por el contrario, una deficiencia en relación con un riesgo bajo o tipos de actividad 
financiera poco utilizada puede tener un efecto mínimo en la calificación general de una 
Recomendación. 

37. Superposición entre Recomendaciones - En muchos casos, la misma deficiencia 
subyacente tendrá un efecto en cascada sobre la evaluación de varias Recomendaciones diferentes. 
Por ejemplo: una evaluación de riesgos deficiente podría socavar las medidas basadas en el riesgo 
en todo el sistema ALA/CFT, o la falta de aplicación de las regulaciones ALA/CFT a un tipo particular 
de institución financiera o APNFD podrían afectar a la evaluación de todas las Recomendaciones 
que se aplican a las instituciones financieras o APNFD. Al considerar las calificaciones en estos 
casos, los evaluadores deben reflejar la deficiencia en los factores subyacentes a la calificación para 
cada Recomendación aplicable, y, en su caso, indicar la calificación correspondiente. También deben 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 165 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

indicar claramente en el IEM que la misma causa subyacente está involucrada en todas las 
Recomendaciones pertinentes. 

38. Comparación con calificaciones anteriores - Debido a la revisión y consolidación de las 
Recomendaciones del GAFI y las Recomendaciones Especiales en 2012, y la introducción de 
evaluaciones independientes para el cumplimiento técnico y la efectividad, las calificaciones 
asignadas en virtud de esta Metodología no son directamente comparables con las calificaciones 
asignadas en la Metodología de 2004. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 166 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

LA EFECTIVIDAD 

39.  La evaluación de la efectividad del régimen ALA/CFT de un país es tan importante como la 
evaluación del cumplimiento técnico de los estándares del GAFI. La evaluación de la efectividad 
tiene por objeto: (a) mejorar el enfoque del GAFI sobre resultados, (b) identificar el grado en que el 
sistema nacional ALA/CFT está logrando los objetivos de los estándares del GAFI, e identificar las 
debilidades sistémicas, y (c) permitir a los países dar prioridad a las medidas para mejorar su sistema. 
A los efectos de esta Metodología, la efectividad se define como "el grado en que se logran los 
resultados definidos”. 

40. En el contexto ALA/CFT, la efectividad es el grado en que los sistemas financieros y las 
economías mitigan los riesgos y amenazas del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo 
y la proliferación. Esto podría estar en relación con el resultado previsto de una (a) política, derecho, 
o medios coercitivos, (b) Programa de aplicación de la ley, la supervisión o la actividad de 
inteligencia, o (c) la implementación de un conjunto específico de medidas para mitigar el lavado de 
activos y el financiamiento de los riesgos de terrorismo y luchar contra el financiamiento de la 
proliferación. 

41. El objetivo de una evaluación de la efectividad es proporcionar una apreciación de la totalidad 
del sistema nacional ALA/CFT y lo bien que funciona. La evaluación de la efectividad se basa en un 
enfoque fundamentalmente diferente a la evaluación del cumplimiento técnico de las 
Recomendaciones. No se trata de comprobar si se cumplen los requisitos específicos, o que todos 
los elementos de una Recomendación dada están en su lugar. Por el contrario, se requiere una 
evaluación sobre si, o en qué medida, los resultados definidos se están logrando, por ejemplo, si los 
objetivos fundamentales de un sistema ALA/CFT, que están en línea con los Estándares del GAFI, 
se cumplen efectivamente en la práctica. El proceso de evaluación depende en la valoración de los 
evaluadores, quienes trabajarán en consulta con el país evaluado. 

42. Es fundamental tener en cuenta que se trata de la responsabilidad del país evaluado para 
demostrar la efectividad de su sistema ALA/CFT. Si la evidencia no está disponible, los evaluadores 
sólo pueden concluir que el sistema no es efectivo. 

EL MARCO PARA EVALUAR LA EFECTIVIDAD 
43. Para su evaluación de la efectividad, el GAFI ha adoptado un enfoque centrado en una 
jerarquía de resultados definidos. Al más alto nivel, el objetivo en la implementación de medidas 
ALA/CFT es que "los sistemas financieros y la economía en general están protegidos de las amenazas 
del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo y, de la proliferación; fortaleciendo así la 
integridad del sector financiero, y contribuyendo con la protección y la seguridad". Con el fin de dar el 
equilibrio adecuado entre una comprensión global de la efectividad del sistema ALA/CFT de un país, 
y una apreciación detallada de la forma en que sus componentes están funcionando, el GAFI evalúa 
la efectividad principalmente sobre la base de once Resultados Inmediatos. Cada uno de ellos 
representa uno de los principales objetivos que un sistema efectivo ALA/CFT debe lograr, y 
contribuyen a tres Resultados Intermedios que representan los principales objetivos temáticos de 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 167 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

las medidas ALA/CFT. Este enfoque no intenta lograr una evaluación directa de la efectividad con 
que un país implementa las Recomendaciones individuales, o el desempeño de determinadas 
organizaciones o instituciones. Los evaluadores no deben evaluar directamente el Objetivo de Alto 
Nivel o Resultados Intermedios, aunque estos podrían ser relevantes en la elaboración del IEM 
escrito y al resumir la efectividad global del país en términos generales. 

44. La relación entre el Objetivo de Alto Nivel, los Resultados Intermedios y los Resultados 
Inmediatos, figura en el siguiente diagrama: 

 

 Objetivo de Alto Nivel: 
Los sistemas financieros y la economía en general están protegidos de las amenazas de lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo y, la proliferación; fortaleciendo así la integridad del sector financiero, y 
contribuyendo a la protección y la seguridad. 
 
Resultados Intermedios: Resultados Inmediatos: 
  

1 Los riesgos de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo 
 son comprendidos y, en tal caso, se toman acciones coordinadas a 

La política, la coordinación y la 
nivel nacional para combatir el lavado de activos y el 

cooperación mitigan el lavado de 
financiamiento del terrorismo y, la proliferación. 

activos y el financiamiento de los 
riesgos de terrorismo. 2 La cooperación internacional ofrece la información adecuada, 
  inteligencia financiera y evidencia, y facilita la acción contra los 

criminales y sus bienes. 

3  Los supervisores debidamente supervisan, controlan y regulan a las 
 instituciones financieras, las APNFD y los PSAV para garantizar el 

cumplimiento de los requisitos ALA/CFT conforme a sus riesgos. 
El producto del delito y los fondos de 
apoyo al terrorismo son impedidos de 4 Las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican 

entrar en los sectores financieros y en  adecuadamente medidas preventivas ALA/CFT acordes con sus 

otros sectores, o son detectados y riesgos, y reportan las transacciones sospechosas.  

reportados por estos sectores. 5 Se impide el uso indebido de las personas jurídicas y otras estructuras 
  jurídicas para el lavado de activos o el financiamiento del terrorismo; 

así como la información sobre su titularidad están a disposición de las 
autoridades competentes, sin impedimentos. 

6  Las autoridades competentes utilizan adecuadamente la inteligencia 
 financiera y toda la información pertinente para investigaciones en 

materia de lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 

7 Los delitos y las actividades del lavado de activos son investigados, y 
Las amenazas de lavado de activos son  sus autores son procesados y sometidos a sanciones efectivas, 
detectadas y desmanteladas, y los proporcionales y disuasorias. 
criminales son sancionados y privados 
de ganancias ilícitas. Las amenazas de 8 Se decomisan los productos e instrumentos del delito. 

financiamiento del terrorismo son  
9 Se investigan los delitos de financiamiento y actividades terroristas, y 

detectadas y desmanteladas, los  se procesan a las personas que financian el terrorismo quienes están 
terroristas se ven privados de los sujetas a sanciones efectivas, proporcionales y disuasorias. 
recursos, y se sanciona a los que 
financian el terrorismo; contribuyendo 10 Se impiden a los terroristas, organizaciones terroristas y 
así, a la prevención de actos terroristas.  financiadores del terrorismo a obtener, transportar y utilizar activos, 
 y a usar indebidamente el sector OSFL. 

11 Se les impide a las personas y entidades implicadas en la proliferación 
 de armas de destrucción masiva a obtener, transferir y utilizar fondos, 

de conformidad con las RCSNU relevantes. 

 
© 2013-2021 OCDE/GAFI 168 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

DELIMITACIÓN DEL ALCANCE 
45. Los evaluadores deben evaluar todos los once Resultados Inmediatos. Sin embargo, antes de 
la visita in situ, los evaluadores deben realizar un ejercicio de delimitación del alcance, en consulta 
con el país evaluado, que deberá tener en cuenta los riesgos y otros factores establecidos en los 
párrafos 5 a 10 indicados anteriormente. Los evaluadores deben, en consulta con el país evaluado, 
identificar los temas de mayor riesgo que deben ser examinados con más detalle en el curso de la 
evaluación y éstos deben estar reflejados en el informe final. También deben tratar de identificar 
las áreas de riesgo menor/bajo, que no tendrían que ser examinadas con el mismo nivel de detalle. 
Mientras que la evaluación se desarrolla, los evaluadores deben seguir incluyendo al país y continuar 
revisando su alcance sobre la base de sus conclusiones iniciales relacionadas a la efectividad, con el 
fin de centrar su atención en las áreas donde existen mayores posibilidades de mejorar la efectividad 
a la hora de hacer frente a los riesgos claves del LA/FT. 

VÍNCULOS AL CUMPLIMIENTO TÉCNICO 
46.  El nivel de cumplimiento técnico del país contribuye a la evaluación de la efectividad. Los 
evaluadores deben considerar el nivel de cumplimiento técnico como parte de su ejercicio de 
delimitación del alcance. La evaluación del cumplimiento técnico evalúa si las bases jurídicas e 
institucionales de un sistema efectivo ALA/CFT están presentes. Es poco probable que un país con 
una evaluación que refleje un bajo nivel de cumplimiento en los aspectos técnicos de las 
Recomendaciones del GAFI tenga un sistema efectivo ALA/CFT (tampoco se puede dar por sentado 
que un país que cumpla con los aspectos técnicos sea efectivo). En muchos casos, la razón principal 
de la deficiente efectividad serán las deficiencias graves en la implementación de los elementos 
técnicos de las Recomendaciones. 

47. En el curso de la evaluación de la efectividad, los evaluadores también deben considerar el 
impacto del cumplimiento técnico con las Recomendaciones pertinentes cuando explican por qué 
el país es (o no es) efectivo y formular las recomendaciones para mejorar la efectividad. Es posible 
que en circunstancias o situaciones excepcionales en las que los evaluadores concluyan que existe 
un nivel bajo de cumplimiento técnico, pero hay un cierto nivel de efectividad (por ejemplo, como 
resultado de las circunstancias específicas del país, incluyendo los riesgos bajos u otros factores 
estructurales, materiales o contextuales; particularidades de las leyes del país y las instituciones; o 
si el país aplica medidas compensatorias ALA/CFT que no son requeridas por las Recomendaciones 
del GAFI). Los evaluadores deben prestar especial atención a los casos de este tipo en el IEM, y 
deben justificar completamente su decisión, explicando en detalle los fundamentos y las razones 
específicas de sus conclusiones sobre la efectividad, a pesar de los bajos niveles de cumplimiento 
técnico. 

USO DE LA METODOLOGÍA DE EFECTIVIDAD 
48. Una evaluación de la efectividad deberá considerar cada uno de los once Resultados 
Inmediatos de forma individual, pero no centrarse directamente en los resultados Intermedios o de 
Alto Nivel. Para cada uno de los Resultados Inmediatos, existen dos preguntas principales que los 
evaluadores deben tratar de responder: 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 169 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

◼ ¿En qué medida se está logrando el resultado? Los evaluadores deben evaluar 
si el país es efectivo en relación con ese resultado (es decir, si el país está 
logrando los resultados que se esperan de un buen desempeño del sistema 
ALA/CFT). Deben basar sus conclusiones principalmente en las Cuestiones 
Fundamentales, apoyadas por los ejemplos de la información y los ejemplos de 
factores específicos; y teniendo en cuenta el nivel de cumplimiento técnico 
y los factores contextuales. 

◼ ¿Qué se puede hacer para mejorar la efectividad? Los evaluadores deben 
comprender las razones por las que el país no ha alcanzado un alto nivel de 
efectividad y, si es posible, hacer recomendaciones para mejorar su 
capacidad para lograr el resultado específico. Deben basar sus análisis y 
recomendaciones en sus evaluaciones de las Cuestiones fundamentales y en 
los ejemplos de factores específicos que podrían apoyar las conclusiones sobre 
las Cuestiones Fundamentales, incluidas las actividades, procesos, recursos e 
infraestructura. También se debe considerar el efecto que genera las 
deficiencias técnicas sobre la efectividad, y la relevancia de los factores 
contextuales. Si los evaluadores están convencidos de que el resultado se 
ha alcanzado en un alto grado, no tendrían que considerar en detalle lo que 
se puede hacer para mejorar la efectividad (aunque todavía puede haber valor 
en la identificación de buenas prácticas o potenciales mejoras adicionales, 
o continuar los esfuerzos para mantener un alto nivel de efectividad). 

Características de un sistema efectivo 

49.El cuadro de texto en la parte superior de cada uno de los Resultados Inmediatos describen las 
principales características y resultados de un sistema efectivo. Esto expone la situación en que un 
país es efectivo en el logro de los resultados, y proporciona el punto de referencia para la evaluación. 

Cuestiones Fundamentales a considerar en la determinación el logro del Resultado  

50.  La segunda sección establece las bases que tienen los evaluadores para determinar si, y en 
qué medida, se está logrando el resultado. Las Cuestiones Fundamentales son las preguntas 
obligatorias que los evaluadores deben tratar de contestar, con el fin de obtener una visión general 
acerca del nivel de efectividad de un país bajo cada resultado. Las conclusiones de los evaluadores 
sobre la efectividad de un país deben estar basadas en una visión general de cada resultado, fundada 
en la evaluación de las Cuestiones Fundamentales. 

51. Los evaluadores deben examinar todas las Cuestiones Fundamentales que citan para cada 
resultado. Sin embargo, puede variar el grado de detalle con que se examine cada una, con el fin de 
reflejar el grado de riesgo y la importancia relativa asociada con esa cuestión en el país. En 
circunstancias excepcionales, los evaluadores pueden también considerar otras cuestiones, en las 
circunstancias específicas, resultan centrales para el resultado efectivo (por ejemplo, medidas y 
alternativas que reflejan las particularidades del sistema ALA/CFT del país pero que no se incluyen 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 170 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

en las Cuestiones Fundamentales o información adicional o factores específicos). Se debe dejar claro 
cuándo y por qué, se han utilizado problemas adicionales que han sido considerados principales. 

Ejemplos de información que podrían apoyar las conclusiones sobre las Cuestiones Fundamentales 

52. Los Ejemplos de Información establecen los tipos y fuentes de información que son más 
relevantes para la comprensión de la medida en que se logra el resultado, incluyendo los puntos de 
datos específicos que los evaluadores podrían tener en cuenta al evaluar las Cuestiones 
Fundamentales. La información de apoyo y otros datos pueden probar o validar la comprensión de 
los evaluadores sobre las Cuestiones Fundamentales, y puede proporcionar un elemento cuantitativo 
para completar la imagen de los evaluadores de lo bien que se logra el resultado. 

53. La información de apoyo y los datos enumerados no son exhaustivos y no obligatorios. Los 
datos, estadísticas y otros materiales que están disponibles pueden variar considerablemente de un 
país a otro, y los evaluadores deben hacer uso de toda la información que el país puede ofrecer para 
ayudar a llegar a su evaluación. 

54. La evaluación de la efectividad no es un ejercicio estadístico. Los evaluadores deben utilizar 
datos y estadísticas, así como otra información cualitativa, para llegar a una evaluación informada 
acerca de lo bien que se ha logrado el resultado, pero deben interpretar de manera crítica los datos 
disponibles, en el contexto de las circunstancias del país. El enfoque no debe estar basado en datos 
en bruto (que puede ser interpretado en una amplia variedad de formas y aún con conclusiones 
contradictorias), sino en la información y en el análisis que indique, en el contexto del país evaluado, 
si se logra el objetivo. Los evaluadores deben ser especialmente cuidadosos al usar los datos 
relativos a otros países como un punto de comparación para determinar la efectividad, dadas las 
diferencias significativas en las circunstancias del país, los sistemas ALA/CFT, y las prácticas de 
recopilación de datos. Los evaluadores también deben ser conscientes de que un alto nivel de 
rendimiento no siempre contribuye positivamente a lograr el resultado deseado. 

Ejemplos de factores específicos que podrían apoyar las conclusiones sobre las Cuestiones Fundamentales 

55.  La sección de los factores de la Metodología ofrece ejemplos de los elementos que 
normalmente están involucrados para alcanzar cada resultado. No se trata de una lista exhaustiva 
de los posibles factores, pero se proporcionan como una ayuda a los evaluadores cuando se 
consideran las razones por las que un país puede (o no) lograr un resultado en particular (por 
ejemplo, a través de un desglose en uno de los factores). En la mayoría de los casos, los evaluadores 
tendrán que hacer referencia a los factores con el fin de llegar a una conclusión firme acerca de la 
medida en que se logra un resultado en particular. Cabe señalar que las actividades y los procesos 
enumerados en esta sección no implican un modelo único obligatorio para la organización de las 
funciones ALA/CFT, sino que sólo representan el régimen administrativo más comúnmente 
implementado, y las razones por las que un país puede no ser efectivo, no son limitadas a los 
factores enumerados. Cabe señalar que los evaluadores deben centrarse en los aspectos 
cualitativos de estos factores, no en el mero proceso o procedimiento subyacente. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 171 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

56. Los evaluadores no están obligados a revisar todos los factores en cada caso. Cuando un país 
es demostrablemente efectivo en un área, los evaluadores deben exponer sucintamente por qué 
este es el caso, y resaltar cualquier área que presente particularmente una buena práctica, pero no 
es necesario examinar cada factor individual en esta sección de la Metodología. También puede 
haber casos en los que un país es demostrablemente no efectivo y cuando los motivos para ello son 
fundamentales (por ejemplo, donde existen importantes deficiencias técnicas). En estos casos, 
tampoco hay necesidad de que los evaluadores lleven a cabo un examen más detallado de por qué 
no se está logrando el resultado. 

57. Los evaluadores deben estar al tanto de los resultados que dependen de una secuencia de 
pasos diferentes, o una cadena de valor para lograr el resultado (por ejemplo, Resultado Inmediato 
7, que incluye la investigación, el enjuiciamiento y la sanción, en este orden). En estos casos, es 
posible que no se pueda lograr un resultado, debido a un fallo en una etapa del proceso, a pesar de 
que las otras etapas sean efectivas. 

58. Los evaluadores también deben considerar los factores contextuales, que pueden influir en 
los asuntos que estos evaluadores consideran materiales o de mayor riesgo y, en consecuencia, 
donde centran su atención. Estos factores pueden ser una parte importante de la explicación de por 
qué el país está funcionando bien o mal, y un elemento importante de las recomendaciones de los 
evaluadores acerca de la manera de mejorar la efectividad. Sin embargo, no debe ser una excusa 
para la implementación inadecuada o desigual de los estándares del GAFI. 

CUESTIONES TRANSVERSALES 
59.  Los Resultados Inmediatos no son independientes uno de otro. En muchos casos, una 
cuestión considerada específicamente en un Resultado Inmediato también contribuirá al logro de 
otros resultados. En particular, los factores evaluados de acuerdo con los Resultados Inmediatos 1 
y 2, que tienen en cuenta (a) la evaluación del país de los riesgos y la implementación del enfoque 
basado en el riesgo, y (b) su participación en la cooperación internacional, pueden tener efectos de 
largo alcance en otros resultados (por ejemplo, la evaluación de riesgos afecta a la implementación 
de medidas basadas en el riesgo bajo el Resultado Inmediato 4, y el despliegue de recursos de las 
autoridades competentes en relación con todos los resultados; la cooperación internacional incluye 
la búsqueda de cooperación para apoyar las investigaciones internas de LA y el procedimiento de 
Decomiso previsto en los Resultados Inmediatos 7 y 8). Por lo tanto, los evaluadores deben tener 
en cuenta la forma en que sus hallazgos para los Resultados Inmediatos 1 y 2 pueden tener un 
impacto positivo o negativo sobre el nivel de efectividad de otros Resultados Inmediatos. Se reflejan 
estas cuestiones transversales en las notas a los evaluadores correspondientes a cada Resultado 
Inmediato. 

CONCLUSIONES SOBRE LA EFECTIVIDAD 
60. Para cada Resultado Inmediato individual, los evaluadores deben llegar a conclusiones sobre 
el grado en que un país es (o no es) efectivo. En los casos en que el país no ha alcanzado un alto 
nivel de efectividad, los evaluadores también deben formular recomendaciones acerca de las 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 172 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

razones por las que esto es así, y las medidas que el país debe tomar para mejorar su capacidad para 
lograr el resultado. 

61. La efectividad se evalúa de una manera fundamentalmente diferente al cumplimiento técnico. 
Las conclusiones de los evaluadores sobre el grado en que un país es más o menos efectivo debe 
deben estar basadas en una comprensión global del grado en que el país está logrando el resultado. 
Las Cuestiones Fundamentales no deben ser consideradas como una lista de verificación de criterios, 
sino como un conjunto de preguntas que ayudan a los evaluadores a lograr una comprensión 
adecuada sobre la efectividad del país para cada uno de los Resultados Inmediatos. Las Cuestiones 
Fundamentales no tienen la misma importancia, y su importancia varía de acuerdo con la situación 
específica de cada país, teniendo en cuenta los riesgos del LA/FT y los factores estructurales 
relevantes. Por lo tanto, los evaluadores deben ser flexibles y utilizar su criterio y experiencia a la 
hora de llegar a las conclusiones. 

62. Las conclusiones de los evaluadores deben reflejar sólo si se está logrando el resultado. Los 
evaluadores deben dejar a un lado sus propias preferencias sobre la mejor manera de lograr la 
efectividad, y no deben ser indebidamente influenciados por su propio enfoque nacional. También 
deben evitar basar sus conclusiones en el número de problemas o deficiencias detectadas, ya que 
es posible que un país pueda tener varios puntos débiles que no son de naturaleza material o se 
compensan con fortalezas en otras áreas, por lo que es capaz de lograr un alto nivel global de 
efectividad. 

63. Las conclusiones de los evaluadores sobre el nivel de efectividad deben ser principalmente 
descriptivas. Los evaluadores deben establecer claramente en qué medida consideran que el 
resultado se logra de forma general, teniendo en cuenta cualquier variación, tales como áreas 
particulares donde la efectividad es más alta o más baja. También deben explicar claramente la base 
de su evaluación, por ejemplo, problemas o debilidades que consideran responsables de la falta de 
efectividad; las Cuestiones Fundamentales y la información que se considera más importante; la 
forma en que se entienden los datos y otros indicadores; y el valor que contribuye a diferentes 
aspectos de la evaluación. Los evaluadores también deben identificar las áreas de particular 
fortaleza o ejemplos de buenas prácticas. 

64. Con el fin de garantizar la adopción de decisiones claras y comparables, los evaluadores 
también deben resumir sus conclusiones en forma de una calificación. Para cada Resultado 
Inmediato existen cuatro calificaciones posibles para la efectividad, basadas en la medida en que se 
abordan las Cuestiones Fundamentales y las características: Nivel Alto de efectividad y un Nivel 
sustancial de efectividad, Nivel moderado de efectividad, y el Nivel bajo de efectividad. Se determinará 
estas calificaciones sobre la base de lo siguiente: 

Calificación de Efectividad  

Nivel alto de El Resultado Inmediato se ha logrado en gran medida.  
efectividad Pocas mejoras son necesarias.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 173 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Calificación de Efectividad  

Nivel El Resultado Inmediato se ha logrado. 
Substancial de Se requiere unas mejoras moderadas. 
efectividad 

Nivel moderado Hasta cierto grado se logra el Resultado Inmediato.  
de efectividad Se requiere unas mejoras considerables. 

Nivel bajo de No se logra el Resultado Inmediato o se logra de grado insignificante. 
efectividad Se requieren unas mejoras fundamentales. 

 

RECOMENDACIONES SOBRE LA FORMA DE MEJORAR EL SISTEMA ALA/CFT 
65. Las recomendaciones de los evaluadores a un país son una parte muy importante de la 
evaluación. Sobre la base de sus conclusiones, los evaluadores deben hacer recomendaciones sobre 
las medidas que el país debe tomar para mejorar su régimen ALA/CFT, incluyendo tanto el nivel de 
efectividad como el nivel de cumplimiento técnico. El informe debe dar prioridad a las 
recomendaciones de medidas correctoras, teniendo en cuenta las circunstancias del país y de la 
capacidad, su nivel de efectividad, y las deficiencias y problemas identificados. Las recomendaciones 
de los evaluadores no deben ser simplemente para abordar cada una de las deficiencias o 
debilidades identificadas, pero deben añadir valor mediante la identificación y priorización de 
medidas específicas a fin de mitigar al máximo los riesgos que enfrenta el país. Esto podría ser sobre 
la base de que ofrecen las recomendaciones más prácticas y rápidas, que tienen los efectos más 
amplios, o son los más fáciles de lograr. 

66. Los evaluadores deben tener cuidado de tener en cuenta las circunstancias y el contexto del 
país, y su sistema legal e institucional al hacer recomendaciones, teniendo en cuenta que hay varias 
maneras diferentes para lograr un efectivo sistema ALA/CFT, y que su modelo preferido no puede 
ser apropiado en el contexto del país evaluado. 

67. Con el fin de facilitar el desarrollo de un plan de acción por el país evaluado, los evaluadores 
deben indicar claramente en sus recomendaciones, cuando una acción específica es necesaria, y 
donde puede haber cierta flexibilidad acerca de cómo algún objetivo prioritario dado puede ser 
logrado. Los evaluadores deben evitar hacer recomendaciones innecesariamente rígidas (por 
ejemplo, en la programación de determinadas medidas), a fin de no entorpecer los esfuerzos de los 
países para adaptar plenamente las recomendaciones a las circunstancias locales. 

68.  Incluso si un país tiene un alto nivel de efectividad, esto no implica que no hay un espacio 
adicional para mejorar. También puede haber una necesidad de acción con el fin de mantener un 
alto nivel de efectividad al enfrentar los riesgos cambiantes. Si los evaluadores son capaces de 
identificar nuevas medidas en las zonas donde existe un alto grado de efectividad, entonces también 
deben incluirlas en sus recomendaciones. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 174 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

PUNTO DE REFERENCIA 
69. Si los evaluadores tienen alguna duda sobre la manera de implementar esta Metodología, o 
sobre la interpretación de los Estándares del GAFI, deben consultar a la Secretaría del GAFI o la 
Secretaría de sus FSRB. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 175 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

EVALUACIÓN DE CUMPLIMIENTO TÉCNICO 

Recomendación 1 – Evaluación de los riesgos y aplicación de un enfoque basado en el 
riesgo102 

 

OBLIGACIONES DE LOS PAÍSES Y DECISIONES AL RESPECTO 

Evaluación del riesgo 

1.1 Los países103 deben identificar y evaluar los riesgos LA/FT del país,  
1.2 Los países deben nombrar una autoridad o establecer un mecanismo para coordinar 

acciones para evaluar riesgos. 
1.3 Los países deben mantener actualizadas las evaluaciones del riesgo. 
1.4 Los países deben contar con mecanismos para dar información sobre los resultados de la 

evaluación (o evaluaciones) del riesgo a todas las autoridades competentes y pertinentes, 
y organismos de autorregulación (OAR), instituciones financieras y APNFD. 

Mitigación del riesgo 

1.5 A partir de la comprensión de sus riesgos, los países deben aplicar un enfoque basado en 
el riesgo para asignar recursos e implementar medidas para prevenir o mitigar el LA/FT. 

1.6 Los países que decidan no aplicar algunas de las Recomendaciones del GAFI que solicitan 
a las instituciones financieras o APNFD que adopten determinadas acciones deben 
demostrar que: 
(a)  existe un riesgo bajo demostrado de LA/FT; la excepción ocurre en circunstancias 

estrictamente limitadas y justificadas; y se vincula a un tipo especial de institución 
o actividad financiera, o APNFD; o 

 (b)  la actividad financiera (salvo la transferencia de activos o valores) es realizada por 
una persona física o jurídica ocasionalmente o en forma muy limitada (considerando 
criterios cuantitativos y absolutos), de tal modo que el riesgo de LA/FT es bajo. 

 
102  Los requisitos de esta recomendación deben evaluarse teniendo en cuenta los requisitos más específicos basados 

en el riesgo más específicos presentes en otras Recomendaciones. En virtud de la R.1, los evaluadores deben 
adoptar un punto de vista conjunto de la evaluación del riesgo y mitigación del riesgo por parte de los países e 
instituciones financieras/APNFD tal y como lo exigen otras Recomendaciones, pero no deben duplicar las 
evaluaciones detalladas de las medidas basadas en el riesgo requeridas en virtud de otras Recomendaciones. No 
se espera de los evaluadores que lleven a cabo una revisión en profundidad de la evaluación (o evaluaciones) de 
los riesgos del país. Los evaluadores deben centrarse en el proceso, el mecanismo y las fuentes de información 
adoptados por el país, como así también en los factores contextuales, y deben considerar la razonabilidad de las 
conclusiones de la evaluación (o evaluaciones) de los riesgos del país. 

103  Cuando corresponda, las evaluaciones de riesgo ALA/CFT a nivel supranacional deben tenerse en cuenta cuando 
se analice si se satisface esta obligación. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 176 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

1.7 Cuando los países identifiquen riegos mayores, deben asegurar que su régimen ALA/CFT 
aborde tales riesgos, ya sea: (a) requiriendo a las instituciones financieras y APNFD que 
adopten mejores medidas para manejar y mitigar los riesgos; o (b) requiriendo a las 
instituciones financieras y APNFD que garanticen que esta información sea incorporada 
en sus evaluaciones del riesgo.  

1.8 Los países pueden autorizar medidas simplificadas para algunas de las Recomendaciones 
del GAFI que requieran que las instituciones financieras o APNFD adopten determinadas 
acciones, siempre y cuando se haya identificado un riesgo más bajo, y esto sea coherente 
con la evaluación del país de sus riesgos de LA/FT104. 

1.9 Los supervisores y organismos de autorregulación deben asegurar que las instituciones 
financieras y APNFD estén implementando las obligaciones contenidas en la 
Recomendación 1105. 

OBLIGACIONES Y DECISIONES DE LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS Y APNFD 

Evaluación del riesgo 

1.10 Las instituciones financieras y APNFD deben dar los pasos necesarios para identificar, 
evaluar y comprender sus riesgos de LA/FT (para clientes, países o áreas geográficas; y 
productos, servicios, transacciones o canales de envío)106. Esto incluye los siguientes 
requerimientos:  
(a)  documentar sus evaluaciones de riesgo; 
(b)  considerar todos los factores de riesgo pertinentes antes de determinar cuál es el 

nivel de riesgo general y el nivel y tipo apropiados de mitigación a aplicar; 
(c) mantener actualizadas estas evaluaciones; y  
(d)  contar con mecanismos apropiados para suministrar información de evaluación del 

riesgo a las autoridades competentes y OAR. 

Mitigación del riesgo 

1.11 Debe requerirse a las instituciones financieras y APNFD que: 
(a)  cuenten con políticas, controles y procedimientos, aprobados por la alta gerencia, 

que les permitan manejar y mitigar los riesgos que han sido identificados (ya sea 
por el país como por la institución financiera o APNFD);  

 
104  Cuando las Recomendaciones del GAFI identifiquen actividades de mayor riesgo para las que se requieran mejores 

medidas o medidas específicas, los países deben garantizar que todas ellas se apliquen, aunque el alcance de las 
mismas pueda variar según el nivel específico de riesgo. 

105  Los requisitos de este criterio deben evaluarse teniendo en cuenta los hallazgos en relación con las 
Recomendaciones 26 y 28. 

106  La naturaleza y alcance de toda evaluación de LA/FT debe ser la apropiada para la naturaleza y tamaño del negocio. 
Las autoridades competentes y organismos de autorregulación pueden determinar que no se requieren 
evaluaciones de riesgo individuales documentadas, siempre que los riesgos específicos inherentes al sector estén 
claramente identificados y entendidos, y que cada una de las instituciones financieras y organismos de 
autorregulación entienden sus riesgos de LA/FT. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 177 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(b)  monitoreen la implementación de dichos controles y los mejoren, si fuera 
necesario; y 

(c)  adopten medidas intensificadas para gestionar y mitigar los riesgos cuando se 
identifiquen riesgos mayores. 

1.12 Los países solo pueden permitir que las instituciones financieras y APNFD adopten 
medidas simplificadas para manejar y mitigar los riesgos, si se han identificado riesgos 
menores y se cumplen los criterios comprendidos entre 1.9 y 1.11. No se deben autorizar 
medidas simplificadas cuando haya sospecha de LA/FT. 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 178 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 2 - Cooperación y coordinación nacional 

 
2.1  Los países deben contar con políticas ALA/CFT a escala nacional, que tengan en cuenta los 

riesgos identificados y sean sometidas a revisión periódicamente. 
2.2 Los países deben designar una autoridad o contar con un mecanismo de coordinación o de 

otro tipo que sea responsable de las políticas ALA/CFT nacionales. 
2.3  Deben contar con mecanismos que permitan que los formuladores de política, la UIF, las 

autoridades garantes del cumplimiento de la ley, los supervisores y demás autoridades 
competentes cooperen y, cuando corresponda, se coordinen e intercambien información 
entre sí en el ámbito nacional en lo referido al desarrollo e implementación de políticas y 
actividades ALA/CFT. Dichos mecanismos se aplicarán al ámbito de generación de políticas 
y operativo. 

2.4  Las autoridades competentes deben tener mecanismos similares de cooperación y, cuando 
corresponda, de coordinación para combatir el financiamiento de la proliferación de armas 
de destrucción masiva.  

2.5       Debe existir cooperación y coordinación entre las autoridades relevantes para garantizar 
la compatibilidad de los requisitos ALA/CFT con las normas de Protección de Datos y 
Privacidad y otras disposiciones similares (i.e. datos de seguridad y de localización).107 

  

 
107    Para fines de cumplimiento técnico, la evaluación debe limitarse a si existe cooperación y, cuando corresponda, la 

coordinación, ya sea formal o informal, entre las autoridades.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 179 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 3 - Delito de lavado de activos 

 
3.1 El lavado de activos debe tipificarse como delito de acuerdo con la Convención de Viena y 

la Convención de Palermo (véase el Artículo 3(1) (b) y (c) de la Convención de Viena y el 
Artículo 6(1) de la Convención de Palermo)108.  

3.2 Los delitos determinantes de lavado de activos deben incluir todos los delitos graves a fin 
de abarcar la gama más amplia de delitos determinantes. Como mínimo, los delitos 
determinantes deberán comprender una gama de delitos en cada una de las categorías de 
delitos designados109. 

3.3 Cuando los países apliquen el enfoque del umbral o un enfoque combinado que incluya el 
del umbral110, los delitos determinantes deberán abarcar, como mínimo, todos los delitos 
que: 
(a) entren en la categoría de delitos graves en virtud de la ley nacional; o 
(b) se castiguen con la pena máxima de más de un año de prisión; o 
(c) se castiguen con la pena mínima de más de seis meses de prisión (en el caso de los 

países que, de acuerdo con su sistema jurídico, tengan un umbral mínimo para los 
delitos).  

3.4 El delito de lavado de activos debe extenderse a cualquier tipo de bienes, con 
independencia de su valor, que representen el producido del delito ya sea directa o 
indirectamente. 

3.5 Cuando se pruebe que los bienes son producto del delito, no será necesario que condenar 
a una persona por un delito determinante.  

3.6 Los delitos determinantes de lavado de activos deben hacerse extensivos a toda conducta 
ocurrida en otro país, que constituya un delito en ese país y que habría sido un delito 
determinante si hubiera ocurrido en el ámbito nacional. 

3.7 El delito de lavado de activos se aplicará a personas que cometan el delito determinante, 
salvo que esto sea contrario a los principios fundamentales del derecho local.  

3.8 La intención y el conocimiento requeridos para demostrar el delito de lavado de activos 
deberán poder inferirse de circunstancias fácticas objetivas. 

3.9 Se aplicarán sanciones penales proporcionales y disuasivas a las personas físicas 
condenadas por lavado de activos. 

3.10 Se aplicarán responsabilidades y sanciones penales y, cuando esto no sea posible (debido 
a los principios fundamentales del derecho local), se aplicarán responsabilidades y 

 
108  Nótense, en especial, los elementos físicos y materiales del delito. 
109  R.3 no requiere que los países creen un delito aparte del de "participación en un grupo criminal organizado". Para 

cubrir esta categoría de "delitos designados" basta que el país cumpla con una de las dos opciones establecidas en 
la Convención de Palermo, léase un delito aparte o un delito basado en conspiración.  

110  Los países establecen los delitos determinantes subyacentes al lavado de activos mediante referencia (a) a todos 
los delitos; o (b) a un umbral vinculado a una categoría de delitos graves o bien a la pena de prisión aplicable al 
delito determinante (enfoque del umbral); o (c) a una lista de delitos determinantes; o (d) a una combinación de 
estos enfoques.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 180 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

sanciones civiles o administrativas a las personas jurídicas. Esto no debe impedir que se 
lleven a cabo acciones paralelas de índole penal, civil o administrativo contra las personas 
físicas de países donde exista más de una forma de responsabilidad. Dichas medidas se 
deben tomar sin perjuicio de la responsabilidad penal de las personas naturales. Todas las 
sanciones serán proporcionales y disuasivas. 

3.11 Salvo que los principios fundamentales del derecho nacional no lo permitan, deberán existir 
delitos auxiliares al lavado de activos, incluidos: participación en, asociación con o 
conspiración para cometer, intentar, ayudare incitar; facilitar y asesorar la comisión del 
delito.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 181 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 4 - Decomiso y medidas provisorias  

 
4.1 Los países deberán contar con medidas, incluso legislativas, que permitan el decomiso de 

los siguientes, pese a que se encuentren en manos de personas acusadas de delitos penales 
o de terceros: 
(a)  bienes lavados; 
(b)  activos que son producto de (incluidos ingresos u otros beneficios derivados de 

estos ingresos), o instrumentos usados, o que se intentaron usar en el lavado de 
activos o delitos determinantes;  

(c)  bienes que son el producto de, o fueron usados en, o tuvieron como fin o fueron 
asignados para usarse para financiar el terrorismo, actos terroristas o a 
organizaciones terroristas; o  

(d)  bienes de valor equivalente.  
4.2 Los países deberán contar con medidas, incluso legislativas, que permitan a sus autoridades 

competentes:  
(a) identificar, rastrear y valorar bienes sujetos a decomiso;  
(b) ejecutar medidas provisorias, tales como el congelamiento o el embargo, para 

impedir manejos, transferencias o disposición de los bienes sujetos a decomiso111;  
(c) adoptar medidas que impidan o anulen acciones que perjudiquen la capacidad del 

país para congelar o embargar o recuperar los bienes sujetos a decomiso; y  
(d)  tomar las medidas apropiadas para investigar.  

4.3 Las leyes y otras medidas deben proteger los derechos de terceros de buena fe.  
4.4 Los países deben contar con mecanismos para manejar y, cuando sea necesario, disponer 

de los bienes congelados, incautados o decomisados. 
 

 
111  Las medidas deben permitir que la solicitud inicial para congelar o incautar los bienes sujetos a decomiso se haga 

ex-parte o sin aviso previo, salvo que sea inconsistente con los principios fundamentales del derecho nacional. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 182 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 5 – Delito de financiamiento del terrorismo 

 
5.1 Los países deben tipificar el financiamiento del terrorismo como delito en base al Convenio 

contra el Financiamiento del Terrorismo112.  
5.2 Los delitos de financiamiento del terrorismo deberán hacerse extensivos a toda persona 

que suministre o recaude fondos u otros activos deliberadamente y por cualquier medio, 
directo o indirecto, con la intención de usarlos ilegalmente, o a sabiendas que van a ser 
usados, total o parcialmente, (a) para realizar actos terroristas; o (b) por una organización 
terrorista o por un terrorista (aun en ausencia de un vínculo con un acto o actos terroristas 
específicos).113  

5.2bis  Los delitos de FT deberán incluir financiar el viaje de individuos que viajan a un Estado 
diferente a aquel Estado de residencia o nacionalidad con el propósito de perpetrar, 
planear, preparar o participar en actos terroristas o proporcionar o recibir entrenamiento 
terrorista. 

5.3 Los delitos de FT deberán hacerse extensivos a los fondos u otros activos que provengan 
de fuentes legítimas o ilegítimas.  

5.4 Los delitos de FT no requerirán que los fondos u otros activos: (a) se hayan usado 
realmente para realizar o intentar realizar un acto terrorista; o (b) estén vinculados a un 
acto terrorista específico. 

5.5 La intención y el conocimiento requeridos para demostrar el delito deberán poder inferirse 
de circunstancias fácticas objetivas. 

5.6 Se deberán aplicar sanciones penales proporcionales y disuasivas a las personas físicas 
condenadas por FT. 

5.7 Se aplicarán responsabilidades y sanciones penales y, cuando esto no sea posible (debido 
a los principios fundamentales del derecho local), se aplicarán responsabilidades y 
sanciones civiles o administrativas, a las personas jurídicas. Esto no debe impedir que se 
lleven a cabo acciones paralelas de índole penal, civil o administrativo contra las personas 
físicas en países en los que se dispone de más de una forma de responsabilidad. Dichas 
medidas se deben tomar sin perjuicio de la responsabilidad penal de las personas físicas. 
Todas las sanciones serán proporcionales y disuasivas.  

5.8 También será calificado como delito: 
(a)  intentar cometer un delito de FT; 
(b) participar como cómplice de un delito de FT o de un intento de delito;  
(c) organizar o dirigir a otros para cometer un delito de FT o un intento de delito; y 

 
112  La tipificación como delito deberá ser coherente con el Artículo 2 de la Convención Internacional para la Represión 

de la Financiación del Terrorismo.  
113  La tipificación del financiamiento del terrorismo como delito exclusivamente sobre la base de la ayuda e incitación, 

el intento o la conspiración no es suficiente para cumplir con la Recomendación. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 183 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(d)  contribuir a la comisión de uno o más delitos de FT o intento de delito por parte de 
un grupo de personas que actúan con un propósito común114. 

5.9 Los delitos de FT deben designarse como delitos determinantes del lavado de activos. 
5.10 Los delitos de FT deben aplicarse, con independencia de si la persona que presuntamente 

los cometió está en el mismo país o en un país distinto de aquél en el que se encuentra el 
terrorista/organización terrorista u ocurrió/ocurrirá el acto terrorista.  

 

 
114  Dicha contribución será intencional y: (i) se hará con el objetivo de promover la actividad delictiva o los fines 

delictivos del grupo, cuando tal actividad o fines impliquen la comisión de un delito de FT; o (ii) se hará a sabiendas 
de la intención del grupo de cometer un delito de FT. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 184 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 6 – Sanciones financieras dirigidas relacionadas al terrorismo y al 
financiamiento del terrorismo.  

 

Identificación y designación 

6.1 En relación con las designaciones en virtud de la resolución 1267/1989 del Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas (Al Qaeda) y los regímenes de sanciones de 1988 (a los 
que se hace referencia más abajo como "Regímenes de sanciones de la ONU"), los países 
deben: 
 (a) identificar una autoridad competente o tribunal con responsabilidad para proponer 

al Comité de la RCSNU 1267/1989 la designación de personas o entidades; y para 
proponer al Comité de la RCSNU 1988 la designación de personas o entidades; 

 (b) contar con un mecanismo (o mecanismos) para identificar a los destinatarios de la 
designación sobre la base de los criterios de designación estipulados en las 
correspondientes resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 
(RCSNU); 

(c) aplicar una norma de valoración de la prueba de los "motivos razonables" o la "base 
razonable" cuando se decida si hacer o no una propuesta de designación. Dicha 
propuesta de nombramiento no estará condicionada a la existencia de una acción 
penal;  

 (d)  seguir los procedimientos y (en el caso de los Regímenes de sanciones de las 
Naciones Unidas) los formularios estándar de listado, adoptados por el 
correspondiente comité (el 1267/1989 o el 1988); y  

 (e) suministrar la mayor cantidad de información pertinente que sea posible sobre el 
nombre propuesto115; una declaración del caso116 que contenga tantos detalles 
como sea posible para el listado117; y (en el caso de proponer nombres al Comité 
1267/1989), especificar si su condición de estado designante puede darse a 
conocer. 

6.2 En relación con las designaciones en virtud de la RCSNU 1373, los países deben:  
(a)  identificar una autoridad competente o tribunal con responsabilidad para designar 

personas o entidades que satisfagan los criterios específicos de la designación, 
como se establece en la RCSNU 1373; según lo propuesto por moción del propio 

 
115  En particular, la información suficiente para que permitir la identificación precisa y positiva de individuos, grupos, 

empresas y entidades y, en la medida de lo posible, la información requerida por Interpol para emitir una 
Notificación Especial; 

116  Esta declaración del caso podrá difundirse a pedido, salvo aquellas partes en las que un Estado Miembro 
identifique como confidenciales ante el comité correspondiente (Comité 1267/1989 o Comité 1988). 

117  Incluyendo: información específica que sustente la decisión de que la persona o entidad satisface los criterios 
relevantes para la designación; la naturaleza de la información; la información o documentos probatorios que se 
puedan aportar; y los detalles de la conexión entre el designado propuesto y la persona o entidad actualmente 
designada. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 185 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

país o, después de examinar y dar cumplimiento, si correspondiera, a la solicitud de 
otro país.  

(b) contar con un mecanismo (o mecanismos) para identificar a los destinatarios de la 
designación sobre la base de los criterios de designación contenidos en la resolución 
1373118; 

(c) cuando reciban una propuesta, tomar una rápida decisión acerca de si están 
satisfechos, de acuerdo con los principios (supra) nacionales vigentes, en cuanto a 
que la solicitud esté sustentada en motivos razonables, o en una base razonable, 
para sospechar o creer que la persona o entidad propuesta para su designación 
satisface los criterios de designación de la RCSNU 1373; 

 (d)  aplicar una norma de valoración de la prueba de los “motivos razonables” o la “base 
razonable” cuando se decida si hacer o no una designación119. Tal (propuesta de) 
designación no debe estar condicionada a la existencia de una acción penal; y 

(e)  cuando se solicite a otro país que se hagan efectivas las acciones iniciadas en virtud 
de los mecanismos de congelamiento, suministrar toda la información posible para 
la identificación y la información específica que fundamente la designación, en la 
medida de lo posible. 

6.3 La autoridad o autoridades competentes deberán contar con poderes legales y con 
procedimientos o mecanismos para:  
(a)  recopilar o solicitar información para identificar personas y entidades que, 

fundamentándose en motivos razonables, o en una base razonable para sospechar 
o creer, cumplan con los criterios de designación; y 

 (b)  operar ex parte contra una persona o entidad que haya sido identificada y cuya 
(propuesta de) designación se esté considerando. 

Congelamiento 

6.4 Los países deben implementar, sin demora, sanciones financieras dirigidas120.  
6.5 Los países deben tener la autoridad legal y deben identificar a las autoridades competentes 

responsables de implementar y hacer cumplir las sanciones financieras dirigidas, de 
acuerdo con las siguientes normas y procedimientos: 

 
118  Esto significa tener el poder y los procedimientos o mecanismos vigentes para examinar y dar cumplimiento, si 

correspondiera, a las acciones iniciadas de acuerdo con los mecanismos de congelamiento de otros países en virtud 
de la resolución 1373 (2001)). 

119  El país aplicará la norma legal de su propio sistema jurídico con respecto al tipo y cantidad de prueba para 
determinar si existen "motivos razonables" o "base razonable" para tomar la decisión de designar a una persona o 
entidad y así iniciar una acción de acuerdo con el mecanismo de congelamiento. Este es el caso, con independencia 
de si la designación propuesta se hace por moción del propio país referido o a solicitud de otro país. 

120  En el caso de la RCSNU 1373, la obligación de emprender una acción sin demora se inicia con la designación a 
nivel (supra) nacional, según la propuesta por moción del propio país o a solicitud de otro, si el país que recibe la 
solicitud está satisfecho, según los principios legales vigentes, de que la designación solicitada está sustentada en 
motivos razonables, o base razonable, para sospechar o creer que el designado propuesto cumple con los criterios 
de designación contenidos en la RCSNU 1373. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 186 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) Los países deben requerir a todas las personas físicas y jurídicas del país que 
congelen, sin demora y sin notificación previa, los fondos o activos de personas y 
entidades designadas. 

 (b) La obligación de congelar debe hacerse extensiva a: (i) todos los fondos y otros 
activos pertenecientes o controlados por la persona o entidad designada y no sólo 
los que puedan estar vinculados a un acto, plan o amenaza terrorista en particular; 
(ii) los fondos u otros activos pertenecientes o controlados total o conjuntamente, 
directa o indirectamente, por personas o entidades designadas; y (iii) los fondos u 
otros activos derivados o generados por fondos u otros activos pertenecientes o 
controlados directa o indirectamente por personas o entidades designadas, como 
así también (iv) los fondos u otros activos de personas y entidades que actúan en 
nombre o bajo la dirección de personas o entidades designadas.  

(c) Los países deben prohibir a sus ciudadanos, o121 a toda persona o entidad dentro 
de su territorio, que suministren fondos u otros activos, recursos económicos o 
financieros u otros servicios relacionados, directa o indirectamente, total o 
conjuntamente, a personas o entidades designadas o para beneficiar a personas o 
entidades designadas; a entidades pertenecientes o controladas, directa o 
indirectamente, por personas o entidades designadas; y a personas y entidades que 
actúen en nombre o bajo la dirección de personas o entidades designadas, salvo 
que tengan licencias o autorizaciones o similares notificadas de acuerdo con la 
correspondiente RCSNU.  

(d) Los países deben contar con mecanismos para comunicar las designaciones al 
sector financiero y a las APNFD inmediatamente al tomar dicha acción, y ofrecer 
una pauta clara a las instituciones financieras y otras personas o entidades, 
incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros activos 
dirigidos, sobre sus obligaciones de emprender acciones de acuerdo con los 
mecanismos de congelamiento. 

 (e) Los países deben exigir a las instituciones financieras y a las APNFD que informen 
a las autoridades competentes sobre los activos congelados o las acciones 
emprendidas en cumplimiento de los requisitos de prohibición de las 
correspondientes RCSNU, incluyendo los intentos de transacciones. 

(f) Los países deben adoptar medidas que protejan los derechos de terceros que 
actúan de buena fe cuando implementen las obligaciones contenidas en la 
Recomendación 6. 

Exclusión de la lista, descongelamiento y concesión de acceso a fondos u otros activos congelados 

6.6 Los países deben contar con procedimientos de conocimiento público para sacar de los 
listados y descongelar los fondos u otros activos de personas y entidades que no satisfacen 
o dejaron de satisfacer los criterios de designación. Los mismos deben incluir: 
(a) procedimientos para presentar solicitudes de remoción de las listas al 

correspondiente Comité de sanciones de las Naciones Unidas en el caso de 

 
121  “o”, en este caso particular, significa que los países deben prohibir a sus propios ciudadanos y asimismo prohibir a 

las personas/entidades dentro de su territorio. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 187 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

personas y entidades designadas en virtud de los Regímenes de Sanciones de las 
Naciones Unidas que, en opinión del país, no cumplen o han dejado de cumplir los 
criterios para su designación. Tales procedimientos y criterios deben concordar con 
los procedimientos adoptados por el Comité 1267/1989 o el Comité 1988, según 
corresponda122; 

(b) autoridades y procedimientos o mecanismos legales para sacar de los listados y 
descongelar los fondos u otros activos de personas y entidades designadas en 
virtud de la RCSNU 1373, que ya no cumplen con los criterios de designación;  

(c)  con respecto a las designaciones contenidas en la RCSNU 1373, los procedimientos 
para autorizar, a pedido, la revisión de la decisión de la designación ante un juez u 
otra autoridad competente; 

(d) con respecto a las designaciones contenidas en la RCSNU 1988, los procedimientos 
para facilitar la revisión, por parte del Comité 1988, de acuerdo con las pautas o 
procedimientos vigentes adoptados por el Comité 1988, incluidos los del 
mecanismo del Punto Focal establecido de acuerdo con la RCSNU 1730;  

(e) con respecto a las designaciones de la Lista de Sanciones de Al Qaeda, los 
procedimientos para informar a personas y entidades designadas de la 
disponibilidad de la Oficina de las Naciones Unidas del Defensor del Pueblo, de 
acuerdo con las RCSNU 1904, 1989 y 2083 para aceptar las peticiones de exclusión 
de la lista. 

 (f) los procedimientos de conocimiento público para descongelar los fondos u otros 
activos de personas o entidades con el mismo nombre o nombre parecido al de 
personas o entidades designadas, que se ven afectadas inintencionadamente por 
un mecanismo de congelamiento (o sea, un falso positivo), al verificarse que la 
persona o entidad implicada no es una persona o entidad designada; y 

(g)  los mecanismos para comunicar las remociones de las listas y descongelamientos al 
sector financiero y APNFD inmediatamente después de adoptada tal acción, y 
orientar a las instituciones financieras y demás personas o entidades, incluidas las 
APNFD, que pueden estar en poder de fondos u otros activos dirigidos, en cuanto 
a sus obligaciones de respetar una acción de exclusión de las listas o 
descongelamiento. 

6.7 Los países deben autorizar el acceso a los fondos u otros activos congelados que, según se 
haya determinado, sean necesarios para los gastos básicos, para el pago de pagar ciertos 
tipos de honorarios, costos y cargos por servicio o para gastos extraordinarios o para gastos 
extraordinarios, de acuerdo con los procedimientos establecidos en la RCSNU 1452 y 
resoluciones sucesoras. Por los mismos motivos, los países deben autorizar el acceso a los 
fondos u otros activos si las medidas de congelamiento se aplican a personas y entidades 
designadas por un país (supra) nacional, en concordancia con la RCSNU 1373. 

 

 
 

122  Los procedimientos del comité 1267/1989 están contemplados en las RCSNU 1730; 1735; 1822; 1904; 1989; 
2083 y demás resoluciones sucesoras. Los procedimientos del comité 1988 están contenidos en las RCSNU 1730; 
1735; 1822; 1904; 1988; 2082 y demás resoluciones sucesoras. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 188 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 7 – Sanciones financieras dirigidas relacionadas a la proliferación 
 

7.1  Los países deben implementar sanciones financieras dirigidas sin demora para dar 
cumplimiento a las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, 
adoptadas en virtud del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, que tienen que 
ver con la prevención, supresión e interrupción de la proliferación de las armas de 
destrucción masiva y su financiamiento123.  

7.2 Los países deben establecer la autoridad legal necesaria e identificar a las autoridades 
competentes responsables de implementar y hacer cumplir las sanciones financieras 
dirigidas, y deben hacerlo de acuerdo con las siguientes normas y procedimientos. 
(a) Los países deben exigir a todas las personas físicas y jurídicas dentro del país que 

congelen, sin demora y sin notificación previa, los fondos y otros activos de 
personas y entidades designadas. 

(b)  La obligación de congelarlos debe hacerse extensiva a: (i) todos los fondos u otros 
activos pertenecientes o controlados por la persona o entidad designada, y no sólo 
los que puedan vincularse a un determinado acto, complot o amenaza de 
proliferación; (ii) los fondos u otros activos pertenecientes o controlados total o 
conjuntamente, directa o indirectamente, por personas o entidades designadas; y 
(iii) los fondos u otros activos derivados o generados a partir de fondos u otros 
activos pertenecientes o controlados directa o indirectamente por personas o 
entidades designadas, como así también (iv) los fondos u otros activos de personas 
y entidades que actúan en nombre o bajo la dirección de personas o entidades 
designadas. 

(c) Los países deben asegurar que sus ciudadanos o personas o entidades dentro de 
sus territorios no suministren fondos u otros activos a personas o entidades 
designadas, o para beneficiar a personas o entidades designadas salvo que tengan 
licencias o autorizaciones o similares notificadas de acuerdo con las 
correspondientes resoluciones del Consejo de Seguridad.  

(d) Los países deben contar con mecanismos para comunicar las designaciones a las 
instituciones financieras y a las APNFD inmediatamente al tomar dicha acción, y 
ofrecer una pauta clara a las instituciones financieras y otras personas o entidades, 
incluyendo las APNFD, que pudieran estar en poder de fondos u otros activos 

 
123  La recomendación 7 es aplicable a todas las RCSNU actuales que apliquen sanciones financieras dirigidas en 

relación con el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, otras resoluciones sucesoras y 
toda futura RCSNU que impongan sanciones financieras dirigidas en el contexto del financiamiento de la 
proliferación de armas de destrucción masiva. En el momento de publicación de esta Metodología (junio de 2017), 
las RCSNU que aplican sanciones financieras dirigidas en relación con el financiamiento de la proliferación de 
armas de destrucción masiva son: RCSNU 1718(2006) sobre la RPDC y sus resoluciones sucesoras 1874(2009), 
2087(2013), 2094(2013), 2270(2016), 2321(2016) y 2356(2017). La RCSNU 2231(2015) que promueve el Plan 
de Acción Conjunto Comprensivo (PACC) concluyó con todas las disposiciones de las RCSNU relacionadas con 
Irán y el financiamiento de la proliferación, incluyendo la 1737(2006), 1747(2007), 1803(2008), y 1929(2010), 
pero estableció restricciones específicas, incluyendo sanciones financieras dirigidas. Esto levanta las sanciones 
como parte de un enfoque paso a paso con compromisos mutuos avalados por el Consejo de Seguridad. El día de 
implementación del PACC fue el 16 de enero de 2016). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 189 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

dirigidos, sobre sus obligaciones de emprender acciones de acuerdo con los 
mecanismos de congelamiento. 

 (e) Los países deben exigir a las instituciones financieras y a las APNFD que informen 
a las autoridades competentes sobre los activos congelados o las acciones 
emprendidas en cumplimiento de los requisitos de prohibición de las 
correspondientes RCSNU, incluyendo los intentos de transacciones.  

 (f) Los países deben adoptar medidas que protejan los derechos de terceros que 
actúan de buena fe cuando implementen las obligaciones contenidas en la 
Recomendación 7. 

7.3 Los países deben adoptar medidas para monitorear y asegurar el complimiento, por parte 
de las instituciones financieras y APNFD, de las leyes pertinentes o de los medios 
coercitivos que rigen las obligaciones contenidas en la Recomendación 7. El 
incumplimiento de dichas leyes o medios coercitivos debe estar sujeto a sanciones civiles, 
administrativas o penales. 

7.4 Los países deben desarrollar e implementar procedimientos de conocimiento público para 
presentar solicitudes de remoción de los listados ante el Consejo de Seguridad en el caso 
de personas y entidades que, en según el país, no satisfacen o ya no satisfagan los criterios 
de designación124. Los mismos deben incluir lo siguiente:  
(a)  permitir a las personas y entidades que figuran en los listados presentar una petición 

de remoción del listado al Punto Focal para el proceso de remoción del listado, 
establecido en virtud de la RCSNU 1730, o informar a las personas o entidades 
designadas que presenten la petición directamente al Punto Focal;  

(b)  los procedimientos de conocimiento público para descongelar los fondos u otros 
activos de personas o entidades con el mismo nombre o nombre parecido al de 
personas o entidades designadas, que se ven afectadas inintencionadamente por 
un mecanismo de congelamiento (o sea, un falso positivo), al verificarse que la 
persona o entidad implicada no es una persona o entidad designada; 

(c) autorizar el acceso a fondos u otros activos cuando los países hayan determinado 
que se cumplen las condiciones de excepción estipuladas en las RCSNU 1718 y 
2231, de acuerdo con los procedimientos contenidos en dichas resoluciones; y 

 (d)  los mecanismos para comunicar las remociones de las listas y descongelamientos al 
sector financiero y APNFD inmediatamente después de adoptada tal acción, y 
orientar a las instituciones financieras y demás personas o entidades, incluidas las 
APNFD, que pueden estar en poder de fondos u otros activos dirigidos, en cuanto 
a sus obligaciones de respetar una acción de exclusión de las listas o 
descongelamiento. 

7.5 Con respecto a los contratos, acuerdos u obligaciones surgidos con antelación a la fecha 
en la que las cuentas pasaron a estar sujetas a sanciones financieras dirigidas: 

 
124  Tales procedimientos y criterios deben concordar con las pautas o procedimientos vigentes adoptados por el 

Consejo de Seguridad en virtud de la resolución 1730 (2006) y resoluciones sucesoras, incluidas las del mecanismo 
del Punto Focal establecidas en virtud de la resolución mencionada.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 190 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) los países deben permitir la adición a las cuentas congeladas en virtud de las RCSNU 
1718 o 2231 de los intereses u otras ganancias adeudadas a esas cuentas, o pagos 
adeudados en virtud de contratos, acuerdos u obligaciones surgidos antes de la 
fecha en la que esas cuentas pasaron a estar sujetas a las disposiciones de esta 
resolución, siempre que tal interés, otras ganancias y pagos sigan estando sujetos a 
estas disposiciones y se congelen; y 

(b)  la acción de congelamiento en virtud de la RCSNU 1737 y continuada por la RCSNU 
2231 no impedirá a una persona o entidad designada realizar un pago adeudado en 
virtud de un contrato celebrado antes de que dicha persona o entidad fuera listada, 
siempre que: (i) los países pertinentes hayan determinado que el contrato no está 
relacionado con ninguno de los artículos, materiales, equipamiento, bienes, 
tecnologías, asistencia, capacitación, asistencia financiera, inversión, corretaje o 
servicios prohibidos a los que se hace referencia en la RCSNU 2231 y sus 
resoluciones sucesoras; (ii) los países pertinentes hayan determinado que el pago 
no lo recibe, directa o indirectamente, una persona o entidad sujeta a las medidas 
en el párrafo 6 del Anexo B de la RCSNU 2231; y (iii) los países pertinentes hayan 
presentado una notificación previa al Consejo de Seguridad sobre la intención de 
hacer o recibir tales pagos o autorizar, cuando corresponda, el descongelamiento 
de los fondos, otros activos financieros o recursos económicos para estos fines, diez 
días laborables antes de dicha autorización. 

 
 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 191 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 8 – Organizaciones sin fines de lucro (OSFL) 

 
Adopción de un enfoque basado en el riesgo 
8.1 Los países deben:  

(a) sin prejuicio de los requisitos de la Recomendación 1, puesto que no todas las OSFL 
implican un riesgo inherente alto (y algunas pueden suponer poco o ningún riesgo), 
identificar qué subgrupo de organizaciones se encuentra enmarcado en la 
definición125 de OSFL del GAFI, y utilizar todos los recursos disponibles de 
información a fin de identificar las características y tipos de OSFL que, en virtud de 
sus actividades o características, tienen riesgo probable de abuso para el 
financiamiento del terrorismo;126 

(b) identificar la naturaleza de las amenazas que suponen las entidades terroristas para 
las OSFL que están en riesgo, así como las formas en que los actores terroristas 
abusan de las OSFL;  

(c) revisar el carácter adecuado de las medidas, incluidas las leyes y regulaciones, 
relativas al subgrupo del sector OSFL que podrían ser abusadas para el apoyo al 
financiamiento del terrorismo, a fin de poder realizar acciones efectivas y 
proporcionales para abordar los riesgos identificados; y 

(d)  reevaluar periódicamente el sector, revisando la nueva información sobre las 
posibles vulnerabilidades del sector en cuanto a las actividades terroristas para 
garantizar la implementación efectiva de las medidas.  

Actividades continuas de acercamiento en lo referente al financiamiento del terrorismo 
8.2 Los países deben: 

(a) tener políticas claras para promover la transparencia, integridad y confianza pública 
en la administración y manejo de las OSFL. 

(b) alentar y emprender actividades de acercamiento y programas educativos para 
generar mayor conciencia entre las OSFL y la comunidad donante sobre las posibles 
vulnerabilidades de las OSFL acerca de los riesgos y abuso para el financiamiento 
del terrorismo, y las medidas que las OSFL pueden adoptar para protegerse de tal 
abuso; y 

(c) trabajar con las OSFL para desarrollar y perfeccionar las mejores prácticas para 
abordar el riesgo y las vulnerabilidades de financiamiento del terrorismo y, de este 
modo, protegerlas frente al abuso para el financiamiento del terrorismo, y 

d) alentar a las OSFL a realizar transacciones a través de los canales financieros 
regulados, siempre que sea factible, teniendo presentes las distintas capacidades de 

 
125  A los efectos de la presente Recomendación, OSFL se refiere a una persona o estructura jurídica u organización 

que principalmente se dedica a la recaudación o desembolso de fondos para fines tales como propósitos 
caritativos, religiosos, culturales, educativos, sociales o fraternales, o para la realización de otros tipos de “buenas 
obras”. 

126  Por ejemplo, tal información podría ser proporcionada por los reguladores, las autoridades fiscales, las UIF, las 
organizaciones donantes o las autoridades de inteligencia y garantes del cumplimiento de la ley. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 192 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

los sectores financieros en los diversos países y en las diversas áreas caritativas y 
humanitarias urgentes. 

Supervisión o monitoreo focalizados basados en el riesgo de las OSFL 
8.3 Los países deben adoptar medidas para promover la supervisión o el monitoreo efectivos 

de manera que puedan demostrar que las medidas basadas en el riesgo son aplicables a las 
OSFL que corren riesgo de abuso para el financiamiento del terrorismo.127 

8.4 Las autoridades apropiadas deben: 
(a) monitorear el cumplimiento de los requisitos de la presente Recomendación por 

parte de las OSFL, incluidas las medidas basadas en el riesgo aplicadas a las mismas, 
de conformidad con el criterio 8.3;128 y  

(b) poder aplicar sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas por las violaciones de 
los requisitos de las OSFL y las personas que actúan en nombre de éstas.129  

Recopilación de la información e investigación eficaces 
8.5 Los países deben:  

(a) garantizar la cooperación, coordinación e intercambio de información efectiva, en la 
medida de lo posible, entre todos los niveles de las autoridades apropiadas u 
organizaciones que poseen información relevante sobre las OSFL; 

(b) contar con experiencia en investigación y capacidad para examinar las OSFL bajo 
sospecha o que están siendo explotadas por, o apoyan en forma activa, actividades 
terroristas u organizaciones terroristas; 

(c) garantizar que, durante el curso de una investigación, se pueda obtener acceso pleno a 
la información sobre administración y manejo de OSFL particulares (incluso 
información financiera y programática); y  

(d) establecer mecanismos apropiados que aseguren que, cuando haya sospecha o motivos 
razonables para sospechar que una determinada OSFL: (1) está involucrada actos de 
abuso para el financiamiento del terrorismo y/o es una pantalla para la recaudación de 
fondos por parte de una organización terrorista; (2) está siendo explotada como 
conducto para el financiamiento del terrorismo, incluso con el propósito de evadir 
medidas de congelamiento de activos, o para otras formas de apoyo al terrorismo; o (3) 
está ocultando o encubriendo el desvío clandestino de fondos destinados a fines 
legítimos, pero que están siendo redireccionados para beneficio de terroristas u 
organizaciones terroristas; esta información es compartida rápidamente con las 
autoridades competentes, para emprender acciones preventivas o de investigación.  

 
127  En el literal 6 b) de la Nota Interpretativa de la Recomendación 8 se detallan algunos ejemplos de medidas que 

podrían ser aplicadas a las OSFL, en forma total o parcial, dependiendo de los riesgos identificados. También es 
posible que las medidas normativas existentes u otras medidas ya aborden de manera suficiente el riesgo actual 
del financiamiento del terrorismo que enfrentan las OSFL de una jurisdicción. No obstante, el riesgo de 
financiamiento del terrorismo en el sector debe ser reevaluado periódicamente.  

128 En este contexto, las normas y regulaciones pueden incluir reglas y estándares aplicados por organizaciones 
autorreguladoras e instituciones acreditadoras. 

129  La gama de sanciones puede incluir el congelamiento de cuentas, la remoción de los fiduciarios, multas, pérdidas 
de certificación, licencia y registro. Esto no debe impedir la interposición de acciones civiles, administrativas o 
penales con respecto a las OSFL o a las personas que actúen en su nombre, según corresponda. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 193 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Capacidad efectiva para responder a los pedidos internacionales de información sobre una OSFL de 
preocupación. 
8.6 Los países deben identificar los puntos de contacto y procedimientos apropiados para 

responder a pedidos de información internacionales relativos a OSFL particulares bajo 
sospecha de FT o involucradas en otras formas de apoyo al terrorismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 194 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 9 – Leyes sobre el secreto de las instituciones financieras 

 
9.1 Las leyes sobre el secreto de las instituciones financieras no deben inhibir la 

implementación de las Recomendaciones del GAFI130.  

 
130  Las áreas en las que esto puede ser de particular preocupación son la capacidad de las autoridades competentes 

de acceder a la información que necesitan para desempeñar bien sus funciones en la lucha contra el lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo; compartir información entre autoridades competentes localmente o 
internacionalmente; y compartir información entre las instituciones financieras cuando las R.13, R.16 o R.17 lo 
requieran. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 195 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 10 - Debida Diligencia del Cliente131 (DDC) 

 
10.1 Se debe prohibir a las instituciones financieras que tengan cuentas anónimas o cuentas 

bajo nombres obviamente ficticios. 
   

Cuándo se requiere la DDC 

10.2 Debe exigirse a las instituciones financieras que adopten medidas de DDC cuando:  
(a) establezcan relaciones comerciales; 
(b) realicen transacciones ocasionales por encima del umbral designado aplicable 

(USD/EUR 15.000), incluso en situaciones en que la transacción se lleva a cabo en 
una única operación o en varias operaciones que parecen estar ligadas; 

 (c) realicen transacciones ocasionales mediante transferencias electrónicas en las 
circunstancias indicadas en la Recomendación 16 y su Nota Interpretativa; 

(d) exista sospecha de LA/FT con independencia de las exenciones o umbrales 
referidos en las Recomendaciones del GAFI; o 

(e) la institución financiera tenga dudas sobre la veracidad o precisión de los datos de 
identificación del cliente obtenidos con anterioridad. 

Medidas de DDC exigidas a todos los clientes 

10.3 Debe exigirse a las instituciones financieras que identifiquen al cliente (permanente u 
ocasional, se trate de una persona física o jurídica o de una estructura jurídica) y verifiquen 
la identidad usando documentos, datos o información confiable y de una fuente 
independiente (datos de identificación).  

10.4 Debe exigirse a las instituciones financieras que verifiquen que una persona que dice 
actuar en nombre del cliente esté autorizada para hacerlo, y que identifiquen y verifiquen 
la identidad de esa persona. 

10.5 Debe exigirse a las instituciones financieras que identifiquen al beneficiario final y tomen 
las medidas razonables para verificar la identidad del beneficiario final usando la 
información pertinente o datos obtenidos mediante fuentes confiables, de tal manera que 
la institución financiera esté convencida de que sabe quién es el beneficiario final. 

10.6 Debe exigirse a las instituciones financieras que entiendan y, según corresponda, obtengan 
información sobre el propósito y el carácter que se pretende dar a la relación comercial. 

10.7 Debe exigirse a las instituciones financieras que realicen una diligencia debida continua 
sobre la relación comercial, que incluya: 

 
131  El principio de que las instituciones financieras realicen DDC debe estipularse por ley, aunque los requisitos 

específicos pueden establecerse por otros medios coercitivos. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 196 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) examinar las transacciones llevadas a cabo a lo largo de esa relación para asegurar 
que las transacciones que se realicen correspondan con el conocimiento que la 
institución financiera tiene del cliente, su actividad comercial y perfil de riesgo, 
incluido, cuando corresponda, el origen de los fondos; y  

(b) asegurar que los documentos, datos o información recopilada en virtud de un 
proceso de DDC se mantengan actualizados y pertinentes mediante la revisión de 
los registros existentes, en especial en los casos de clientes incluidos en las 
categorías de mayor riesgo.  

Medidas de DDC específicas exigidas en el caso de personas jurídicas y estructuras jurídicas 

10.8  En el caso de los clientes que son personas jurídicas o estructuras jurídicas, debe exigirse 
a la institución financiera que entienda la naturaleza del negocio del cliente y su estructura 
accionaria y de control. 

10.9 En el caso de los clientes que son personas jurídicas o estructuras jurídicas, debe exigirse 
a la institución financiera que identifique al cliente y verifique su identidad mediante la 
siguiente información:  
(a)  nombre, forma jurídica y prueba de su existencia;  
(b) las potestades que regulan y vinculan a la persona jurídica o estructura jurídica, así 

como los nombres de las personas acordes que ocupan un cargo en la alta gerencia 
dentro de la persona jurídica o entidad jurídica; y 

(c)  la dirección de la oficina domiciliada y, de ser diferente, un domicilio comercial 
principal. 

10.10 En el caso de los clientes que son personas jurídicas132, debe exigirse a la institución 
financiera que identifique y tome medidas razonables para verificar la identidad de los 
beneficiarios finales mediante la siguiente información:  
(a) la identidad de la persona o personas físicas (de haberla(s)133) que, en último 

término, son las que tienen la participación accionaria mayoritaria134 de la persona 
jurídica; y 

(b)  en la medida en que exista una duda en cuanto al punto (a) respecto de si la persona 
o personas que tienen la participación accionaria mayoritaria son los beneficiarios 
finales o, cuando ninguna persona física ejerza el control mediante participaciones 

 
132  Cuando el cliente o el propietario de la participación mayoritaria es una compañía que cotiza en bolsa y está sujeta 

a requisitos de divulgación (ya sea por normas de la bolsa o producto de la ley o medios coercitivos) que imponen 
exigencias en cuanto a asegurar la transparencia adecuada del beneficiario final o se trata de una filial de propiedad 
mayoritaria de una compañía como ésta, no es necesario identificar y verificar la identidad de ningún accionista o 
beneficiario final de dichas compañías. Los datos relevantes de identificación se pueden obtener de un registro 
público, del cliente o de otras fuentes confiables. 

133  La participación accionaria puede estar tan diversificada que no hay personas físicas (actuando solas o juntas) que 
ejerzan el control de la persona jurídica o entidad jurídica a través de la titularidad. 

134  La participación accionaria mayoritaria depende de la estructura accionaria de la compañía. Puede estar basada 
en un umbral; por ejemplo: cualquier persona que posee más de un determinado porcentaje de la compañía (por 
ejemplo: el 25%).  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 197 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

accionarias, la identidad de la persona o personas físicas (si la(s) hubiera) que ejerzan 
el control de la persona jurídica o estructura jurídica a través de otros medios; y 

(c)  cuando no se identifique a ninguna persona física de acuerdo con (a) o (b) anteriores, 
la identidad de la persona física relevante que ocupa el puesto del funcionario de 
mayor rango gerencial. 

10.11 En el caso de los clientes que son estructuras jurídicas, debe exigirse a la institución 
financiera que verifique la identidad de los beneficiarios finales mediante la siguiente 
información: 
(a) para los fideicomisos: la identidad del fideicomitente, el o los fiduciarios, el 

protector (si lo hubiera), los beneficiarios o clases de beneficiarios 135, y cualquier 
otra persona física que ejerza el control efectivo y definitivo sobre el fideicomiso 
(incluso mediante una cadena de control/titularidad);  

(b)  para otro tipo de estructuras jurídicas: la identidad de las personas en puestos 
equivalentes o similares. 

DDC para los beneficiarios de pólizas de seguros de vida 

10.12  Además de las medidas de DDC requeridas para el cliente y el beneficiario final, debe 
exigirse a las instituciones financieras que tomen las siguientes medidas de DDC respecto 
del beneficiario de un seguro de vida y otras pólizas de seguro vinculadas a inversiones, 
tan pronto como se identifique o designe al beneficiario: 
(a) para el beneficiario que se identifique como persona natural o jurídica o estructura 

jurídica con un nombre específico, tomar el nombre de la persona;  
(b) para el beneficiario que sea designado por características o por clase o por otros 

medios: obtener información suficiente sobre el beneficiario para convencer a la 
institución financiera de que podrá establecer la identidad del beneficiario en el 
momento del pago; 

(c) para los dos casos anteriores: la verificación de la identidad del beneficiario debe 
hacerse en el momento del pago. 

10.13 Debe exigirse a las instituciones financieras que incluyan al beneficiario de una póliza de 
seguro de vida como factor de riesgo importante para determinar si cabe aplicar mayores 
medidas de DDC. Si la institución financiera determina que el beneficiario que es persona 
jurídica o estructura jurídica presenta un riesgo mayor, debe exigirse que tomen mayores 
medidas, las que deberán incluir medidas razonables para identificar y verificar la identidad 
del beneficiario final del beneficiario en el momento del pago. 

Momento para la verificación 

10.14 Debe exigirse a las instituciones financieras que verifiquen la identidad del cliente y 
beneficiario final antes o mientras se establece la relación comercial o se realizan 

 
135  En el caso de los beneficiarios de fideicomisos que sean designados por características o por clase, las instituciones 

financieras deben obtener información suficiente sobre el beneficiario para convencer a la institución financiera 
de que podrá establecer la identidad del beneficiario en el momento del pago o cuando el beneficiario intente 
ejercer los derechos adquiridos. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 198 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

transacciones para clientes ocasionales; o (si estuviera permitido) pueden completar la 
verificación después de establecida la relación comercial siempre y cuando:  
(a)  esto ocurra lo antes y razonablemente posible; 
(b)  sea esencial no interrumpir la conducción normal de la operación; y  
(c)  los riesgos de LA/FT estén efectivamente bajo control. 

10.15 Debe exigirse a las instituciones financieras que adopten procedimientos de manejo del 
riesgo en referencia a las condiciones bajo las cuales el cliente puede utilizar la relación 
comercial antes de la verificación.  

Clientes actuales 

10.16 Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen los requisitos de DDC a los 
clientes existentes136, en base a la materialidad y el riesgo, y que realicen la debida 
diligencia sobre las relaciones existentes en el momento oportuno, teniendo en cuenta si 
se han tomado medidas de DDC previamente y cuándo, y la pertinencia de los datos 
obtenidos. 

Enfoque basado en el riesgo 

10.17 Debe exigirse a las instituciones financieras que realicen mejores debidas diligencias 
cuando los riesgos de LA/FT sean grandes.  

10.18 Debe permitirse a las instituciones financieras que apliquen medidas simplificadas de DDC 
solo cuando se hayan identificado riesgos menores, mediante el análisis adecuado de los 
riesgos por parte del país o la institución financiera. Las medidas simplificadas deben ser 
proporcionales a los factores de riesgo menores, pero no son aceptables cuando surjan 
sospechas de LA/FT, o se presenten escenarios específicos de riesgos mayores. 

Cuando no se puede completar la DDC satisfactoriamente 

10.19 Cuando la institución financiera no pueda cumplir con las medidas pertinentes de DDC:  
(a) debe exigírsele que no abra la cuenta, no comience relaciones comerciales o no 

realice la transacción; o debe exigírsele que dé por finalizada la relación comercial; 
y 

(b) debe exigírsele que considere hacer un reporte de operación sospechosa en 
relación con el cliente. 

DDC y revelación ("tipping-off") 

10.20 Las instituciones financieras que tienen la sospecha de que existe lavado de activos o 
financiamiento del terrorismo, y creen razonablemente que si realizan el proceso de DDC 
van a alertar al cliente, se les debe permitir que no realicen el proceso de DDC y, en cambio, 
se les debe solicitar que presenten un reporte de operaciones sospechosas. 

 
136  Clientes existentes a la fecha en que las nuevas exigencias nacionales entran en vigor. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 199 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 11 – Mantenimiento de registros137 
 
11.1 Debe exigirse a las instituciones financieras que conserven todos los registros necesarios 

sobre transacciones, tanto nacionales como internacionales, durante al menos cinco años 
después de finalizada la transacción. 

11.2 Debe exigirse a las instituciones financieras que conserven todos los registros obtenidos a 
través de medidas de DDC, archivos de cuentas y correspondencia comercial, y los 
resultados de los análisis realizados, durante al menos 5 años después de finalizada la 
relación comercial o después de la fecha de la transacción ocasional. 

11.3 Los registros de transacciones deben ser suficientes para permitir la reconstrucción de 
cada una de las transacciones a fin de que se puedan suministrar pruebas, si fuera 
necesario, para entablar un juicio por actividades delictivas.  

11.4 Debe exigirse a las instituciones financieras que garanticen que toda la información y 
registros de transacciones de DDC se ponga rápidamente a disposición de las autoridades 
competentes con la autorización apropiada. 

   

 
137  El principio de que las instituciones financieras deben mantener los registros de transacciones y la información 

obtenida a través de medidas de DDC debe estipularse por ley. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 200 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 12 – Personas Expuestas Políticamente (PEP) 

 
12.1 En relación con las PEP extranjeras, además de ejecutar las medidas de DDC exigidas en 

virtud de R.10, debe exigirse a las instituciones financieras lo siguiente: 
(a)  que implementen sistemas de manejo del riesgo para determinar si un cliente o 

beneficiario final es una PEP; 
(b) que obtengan la aprobación de la alta gerencia antes de establecer (o continuar, en 

el caso de los clientes existentes) esas relaciones comerciales;  
(c) que adopten medidas razonables para establecer el origen de la riqueza y el origen 

de los fondos de los clientes y beneficiarios finales identificados como PEP; y 
 (d) que realicen permanentes monitoreos intensificados sobre esa relación.  

12.2 En cuanto a las PEP nacionales o personas a quienes una organización internacional les ha 
confiado una función destacada, además de llevar a cabo las medidas de DDC de 
conformidad con R.10, debe exigirse a las instituciones financieras lo siguiente: 
(a) que adopten medidas razonables para determinar si un cliente o el beneficiario final 

es esa persona; y 
(b) en los casos en que existan relaciones comerciales de mayor riesgo con esa persona, 

que adopten las medidas contenidas en el criterio 12.1 (b) a (d).  
12.3  Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen los correspondientes requisitos 

de los criterios 12.1 y 12.2 a los miembros de una familia o socios cercanos de todos los 
tipos de PEP. 

12.4 En relación con las pólizas de seguros de vida, debe exigirse a las instituciones financieras 
que adopten medidas razonables para determinar si los beneficiarios y/o, cuando 
corresponda, el beneficiario final del beneficiario, son PEP. Esto deberá hacerse, a más 
tardar, en el momento del pago. Cuando se identifiquen riesgos mayores, debe exigirse a 
las instituciones financieras que informen a la alta gerencia antes de proceder al pago de 
la póliza para que realicen exámenes más profundos de toda la relación comercial con el 
titular de la póliza y consideren la elaboración de un reporte de operación sospechosa. 
  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 201 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 13 – Banca corresponsal 

 
13.1 En lo que respecta a las relaciones con la banca corresponsal transfronteriza y similares, 

debe exigirse a las instituciones financieras que: 
(a) reúnan información suficiente sobre la institución representada para entender la 

naturaleza plena de la actividad comercial del receptor y para determinar, a partir 
de la información pública disponible, la reputación de la institución y la calidad de 
la supervisión, incluso si ha sido objeto de alguna investigación por LA/FT o acción 
normativa; 

(b) evalúen los controles ALA/CFT de la institución representada;  
(c) obtengan la aprobación de la alta gerencia antes de establecer nuevas relaciones de 

corresponsalía; y 
(d) entiendan claramente las respectivas responsabilidades antilavado de activos y 

contra el financiamiento del terrorismo de cada institución. 
13.2 Con respecto a “cuentas de transferencias de pagos en otras plazas”, debe exigirse a las 

instituciones financieras que estén convencidas de que el banco representado:  
(a)  ha cumplido con las obligaciones de DDC sobre los clientes que tienen acceso 

directo a las cuentas del banco corresponsal; y 
(b) es capaz de suministrar información importante en materia de DDC al banco 

corresponsal cuando éste se la solicita. 
13.3 Debe prohibirse a las instituciones financieras que inicien o continúen una relación 

bancaria de corresponsalía con bancos pantalla. Debe exigírseles que se convenzan de que 
las instituciones financieras representadas no permiten que sus cuentas sean utilizadas por 
bancos pantalla.  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 202 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 14 – Servicios de transferencia de dinero o valores (STDV) 

 
14.1 Debe exigirse a las personas naturales o jurídicas que provean servicios de transferencia 

de dinero o valores (proveedores de STDV) que tengan licencia o estén registradas138. 
14.2. Los países deben emprender acciones para identificar a las personas físicas o jurídicas que 

prestan STDV sin contar con una licencia o sin estar registradas, y aplicarles sanciones 
proporcionales y disuasivas. 

14.3 Los proveedores de STDV deben estar sujetos a monitoreo en materia de cumplimiento 
ALA/CFT. 

14.4 Debe exigirse a los agentes de los proveedores de STDV que cuenten con una licencia o 
registro otorgado por autoridad competente, o debe exigirse al proveedor de STDV que 
mantenga una lista actualizada de sus agentes, a la cual tengan acceso las autoridades 
competentes de los países en los que opera el proveedor de STDV y sus agentes.  

14.5 Debe exigirse a los proveedores de STDV que utilizan agentes que los incluyan en sus 
programas ALA/CFT y que los controlen para asegurar que cumplan con estos programas. 

 
  

 
138  Los países no necesitan imponer un sistema de licencias o registros aparte del de las instituciones financieras 

registradas o con licencia para proveer STDV. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 203 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 15 – Nuevas tecnologías 

Nota a los evaluadores: A los efectos de la aplicación de las Recomendaciones del GAFI, los países deben 
considerar los activos virtuales como “bienes”, “productos”, “fondos”, “fondos u otros activos” u otros 
activos de “valor equivalente”. Al evaluar cualquier Recomendación que utilice estos términos139, no es 
necesario que las palabras “activos virtuales” aparezcan o se incluyan explícitamente en la legislación 
que haga referencia a dichos términos o los defina. 
Los evaluadores deben asegurarse que el país ha demostrado que nada en el texto de la legislación o en 
la jurisprudencia impide que los activos virtuales entren dentro de la definición de estos términos. 
Cuando estos términos no incluyan activos virtuales, la deficiencia deberá señalarse en la 
Recomendación o Recomendaciones pertinentes que utilicen el término.  
Los evaluadores también deben asegurarse de que los PSAV pueden ser considerados como fuentes 
existentes de información sobre el beneficiario final para los propósitos de c.24.6(c)(i) y 25.5; y están 
facultados para obtener información relevante de los fiduciarios para los propósitos de c.25.3 y 
25.4.140. 
El párrafo 1 de la NIR.15 también exige que los países deben aplicar las medidas pertinentes en virtud 
de las Recomendaciones del GAFI a los activos virtuales y a los proveedores de servicios de activos 
virtuales (PSAV): 

a) Cuando se trate de medidas preventivas en virtud de las Recomendaciones 10 a 21 y de la 
implementación de las SFD en la R.6 (subcriterios 6.5(d) y (e), y 6.6(g)) y R.7 (subcriterios 7.2(d) 
y (e), criterio 7.3, y subcriterio 7.4(d))), su aplicación a los PSAV debe evaluarse en el marco de 
la Recomendación 15, al igual que el cumplimiento de los aspectos pertinentes de las R.1, 26, 
27, 34, 35 y 37 a 40.  

b) Cuando se trate de otras medidas pertinentes relacionadas con los activos virtuales y los PSAV 
en virtud de las Recomendaciones 2 a 5, R.6 (subcriterios 6.5(a) a (c), 6.6(a) a (f) y criterio 6.7), 
R.7 (subcriterios 7.2(a) a (c), 7.4(b) y 7.4(c), y criterio 7.5)), R.8 a 9, y R.29 a 33, su aplicación 
a los activos virtuales y PSAV debería evaluarse en esas Recomendaciones (no en la R.15).  

Los evaluadores deben referirse al párrafo 15 de la sección de Introducción de la Metodología para 
obtener más orientación sobre cómo evaluar los Estándares del GAFI relativos a los activos virtuales y 
PSAV. 
 

Nuevas tecnologías 
15.1 Los países y las instituciones financieras deben identificar y evaluar los riesgos de LA/FT 

que pudieran surgir con respecto al desarrollo de nuevos productos y nuevas prácticas 

 
139     Los términos bienes, productos, fondos, fondos u otros activos y/o valor equivalente se utilizan en la R.3 (criterios 

3.4 y 3.5), R.4 (criterios 4.1, 4.2 y 4.4), R.5 (criterios 5.2, 5.3 y 5.4), R.6 (criterios 6.5, 6.6 y 6.7), R.7 (criterios 7.2, 
7.4 y 7.5), R.8 (criterios 8.1 y 8.5), R.10 (criterio 10.7), R.12 (criterio 12.1), R.20 (criterio 20.1), R.29 (criterio 29.4), 
R.30 (criterios 30.2, 30.3 y 30.5), R.33 (criterio 33.1), R.38 (criterios 38.1, 38.3 y 38.4) y R.40 (criterio 40.17). Para 
mayor orientación, consulte el párrafo 15 de la Introducción a la Metodología. 

140      La consideración de los PSAV en el contexto de estos criterios tiene por objeto asegurar la disponibilidad de 
información sobre el beneficiario final. Los evaluadores no deberían considerar estos criterios para imponer 
obligaciones a los PSAV. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 204 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

comerciales, incluyendo nuevos mecanismos de envío, y al uso de nuevas tecnologías o 
tecnologías en desarrollo para productos nuevos o productos existentes.  

15.2  Debe exigirse a las instituciones financieras que: 
(a)  lleven a cabo las evaluaciones de riesgo con antelación al lanzamiento o uso de tales 

productos, prácticas y tecnologías; y  
(b)  tomen las medidas apropiadas para manejar y mitigar los riesgos.  

Activos virtuales y proveedores de servicios de activos virtuales141 
15.3  De conformidad con la Recomendación 1, los países deben: 

(a)  identificar y evaluar los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo 
que surgen de las actividades de activos virtuales y de las actividades u operaciones 
de los PSAV; 

(b)  sobre la base del entendimiento de los riesgos, los países deben aplicar un enfoque 
basado en el riesgo para garantizar que las medidas para prevenir o mitigar el lavado 
de activos y el financiamiento del terrorismo sean proporcionales a los riesgos 
identificados; y 

(c)  los países deben exigir que los PSAV tomen los pasos adecuados para identificar, 
evaluar, administrar y mitigar sus riesgos de lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo, según lo requerido en los criterios 1.10 y 1.11. 

15.4  Los países deben asegurarse de que: 
(a)          Se requiera que los PSAV tengan licencia o estén registrados142 como mínimo143:  

(i)          cuando el PSAV sea una persona jurídica, en la jurisdicción o jurisdicciones 
en las que se haya creado144; y  

(ii)         cuando el PSAV sea una persona física, en la jurisdicción en la que tenga un 
domicilio social145; y 

 (b)    las autoridades competentes deben tomar las medidas legales o reglamentarias 
necesarias para impedir que los delincuentes o sus asociados posean, sean 

 
141    Nota a los evaluadores: Los países que han decidido prohibir los activos virtuales solo deben ser evaluados según 

los criterios 15.1, 15.2, 15.3(a) y 15.3(b), 15.5 y 15.11, ya que los criterios restantes no son aplicables en tales 
casos. 

142      Un país no necesita imponer un sistema de licencia o registro independiente con respecto a las personas físicas 
o jurídicas ya autorizadas o registradas como instituciones financieras (según la definición de las Recomendaciones 
del GAFI) dentro de ese país, que, bajo dicha licencia o registro, están autorizadas a realizar actividades de PSAV 
y que ya están sujetas a toda la gama de obligaciones aplicables en virtud de las Recomendaciones del GAFI. 

143     Las jurisdicciones también pueden requerir que los PSAV que ofrecen productos y/o servicios a los clientes en su 
jurisdicción, o que realizan operaciones desde su jurisdicción, tengan licencia o estén registrados en esta 
jurisdicción. 

144     Las referencias a la creación de una persona jurídica incluyen la constitución de sociedades o cualquier otro 
mecanismo que se utilice. Para aclarar, el requisito del criterio 15.4(a)(i) es que un país debe asegurarse de que un 
PSAV creado dentro del país está autorizado o registrado, pero no de que cualquier PSAV autorizado o registrado 
en el país también esté registrado en el tercer país en el que haya sido creado.  

145     Para aclarar, el criterio 15.4(a)(ii) requiere que un país garantice que un PSAV que sea una persona física ubicada 
en su país esté autorizado o registrado en su país; no que un PSAV que sea una persona física con un domicilio 
social ubicado en el país esté registrado en un tercer país en el que también tenga un domicilio social. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 205 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

beneficiarios finales, o tengan una participación mayoritaria o significativa, o que 
ocupen una función de gestión en un PSAV. 

15.5  Los países deben tomar medidas para identificar a las personas físicas o jurídicas que 
lleven a cabo actividades de PSAV sin la autorización o el registro necesarios, y aplicar las 
sanciones apropiadas.146 

15.6  En concordancia con las disposiciones aplicables de las Recomendaciones 26 y 27, los 
países deben asegurar que: 
(a)       Los PSAV están sujetos a una regulación adecuada y a la supervisión o monitoreo 

basado en el riesgo por parte de una autoridad competente147, incluyendo sistemas 
para asegurar su cumplimiento con los requisitos nacionales ALA/CFT; 

(b)         Los supervisores tienen facultades adecuadas para supervisar o vigilar y garantizar 
el cumplimiento por parte de los PSAV de los requisitos para combatir el lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo, incluida la autoridad para llevar a cabo 
inspecciones, obligar a la presentación de información e imponer una serie de 
sanciones disciplinarias y financieras, incluida la facultad de retirar, restringir o 
suspender la licencia o el registro de los PSAV, cuando corresponda. 

15.7  En consonancia con la Recomendación 34, las autoridades competentes y los supervisores 
deberían establecer directrices y proporcionar información que ayude a los PSAV a aplicar 
las medidas nacionales de lucha contra el lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo y, en particular, a detectar y reportar las operaciones sospechosas. 

15.8  De conformidad con la Recomendación 35, los países deben garantizar que: 
(a)             existe una gama de sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas, ya sean 

penales, civiles o administrativas, disponibles para hacer frente a los PSAV que no 
cumplan los requisitos ALA/CFT, de conformidad con la Recomendación 35; y 

(b)       Las sanciones deben aplicarse no solo a los PSAV, sino también a sus directores y 
directivos jerárquicos. 

15.9  Con respecto a las medidas preventivas, se debe exigir a los PSAV que cumplan con los 
requisitos establecidos en las Recomendaciones 10 a 21, sujeto a las siguientes 
calificaciones:  
(a)        R. 10 – El umbral designado para transacciones ocasionales por encima del cual los 

PSAV deben llevar a cabo DDC es de USD/EUR 1 000. 
(b)    R.16 – Para las transferencias de activos virtuales148, los países deben asegurarse de 

que: 
(i)          los PSAV de origen obtengan y mantengan la información requerida y 

precisa del originante y la información requerida del beneficiario149 sobre 

 
146    Nota a los evaluadores: El criterio 15.5 se aplica a todos los países, independientemente de si han decidido conceder 

licencias, registrar o prohibir activos virtuales o PSAV.  
147      En este contexto, “autoridad competente” no incluye a un OAR 
148     A los efectos de aplicar R.16 a los PSAV, todas las transferencias de activos virtuales deben tratarse como 

transferencias transfronterizas 
149      Según la definición de la NIR.16, párrafo 6, o la información equivalente en un contexto de activos virtuales. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 206 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

las transferencias de activos virtuales, envíen150 la información anterior al 
PSAV beneficiario o institución financiera (si la hubiera) de forma inmediata 
y segura, y la pongan a disposición de las autoridades competentes, previa 
solicitud; 

(ii)    los PSAV beneficiarios obtengan y mantengan la información requerida del 
originante y la información requerida y precisa de los beneficiarios sobre las 
transferencias de activos virtuales y la pondrán a disposición de las 
autoridades competentes, previa solicitud151; 

(iii)    otros requisitos de R.16 (incluido el seguimiento de la disponibilidad de 
información, la adopción de medidas de congelamiento y la prohibición de 
las transacciones con personas y entidades designadas) se aplican sobre la 
misma base que se establece en la R.16; y  

(iv)       las mismas obligaciones se aplican a las instituciones financieras al enviar o 
recibir transferencias de activos virtuales en nombre de un cliente. 

15.10  Con respecto a las sanciones financieras dirigidas, los países deben asegurarse de que los 
mecanismos de comunicación, las obligaciones de presentación de informes y el 
seguimiento mencionado en los criterios 6.5(d), 6.5(e), 6.6(g), 7.2(d), 7.2(e), 7.3 y 7.4(d) se 
apliquen a los PSAV. 

15.11  Los países deben proporcionar rápida, constructiva y eficazmente la mayor gama posible 
de cooperación internacional en relación con el lavado de activos, los delitos 
determinantes y el financiamiento del terrorismo en relación con los activos virtuales, 
sobre la base establecida en las Recomendaciones 37 a 40. En particular, los supervisores 
de los PSAV deben contar con un marco legal para intercambiar información con sus 
homólogos extranjeros, independientemente de la naturaleza o el estado de los 
supervisores y de las diferencias en la nomenclatura o el estado de los PSAV152.

 
150      La información se puede enviar directa o indirectamente. No es necesario que esta información se adjunte 

directamente a las transferencias de activos virtuales. 
151       Por autoridades apropiadas se entiende las autoridades competentes apropiadas a que se refiere el párrafo 10 de la 

NIR.16 
152     Los países que han prohibido los PSAV deben cumplir con este requisito mediante el establecimiento de una base 

legal que permita a sus autoridades competentes pertinentes (por ejemplo, las agencias de orden público) 
intercambiar información sobre cuestiones relacionadas con los VA y los PSAV con no contrapartes, tal y como se 
establece en el párrafo 17 de la NIR.40. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 207 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 16 – Transferencias electrónicas 

Instituciones financieras originadoras  

16.1 Debe exigirse a las instituciones financieras que garanticen que todas las transferencias 
electrónicas transfronterizas de USD/EUR 1.000 o más vayan acompañadas siempre de lo 
siguiente:  
(a) Información requerida y precisa153 sobre el originador: 

(i) el nombre del originador; 
(ii) el número de cuenta del originador cuando la cuenta se utilice para procesar 

la transacción o, de no haber una cuenta, un único número de referencia de la 
transacción que permita rastrearla; y  

(iii) la dirección del originador, o el número del documento nacional de identidad, 
o el número de identificación del cliente, o la fecha y lugar de nacimiento.  

(b) Información requerida sobre el beneficiario: 
(i) el nombre del beneficiario; y 
(ii) el número de cuenta del beneficiario cuando la cuenta se utilice para procesar 

la transacción o, de no haber una cuenta, un único número de referencia de la 
transacción que permita rastrearla. 

16.2  Cuando varias transferencias electrónicas transfronterizas individuales de un único 
originador estén agrupadas en un solo archivo de procesamiento por lotes para su 
transmisión a los beneficiarios, el archivo debe contener la información requerida y precisa 
sobre el originador y la información completa sobre el beneficiario, que sean completamente 
rastreables en el país del beneficiario; y debe exigirse a la institución financiera que incluya 
el número de cuenta del originador o el único número de referencia de la transacción.  

16.3 Si los países incluyen un umbral mínimo para los requisitos del criterio 16.1, debe exigirse a 
las instituciones financieras que garanticen que todas las transferencias electrónicas 
transfronterizas por debajo del umbral mínimo vigente (no superior a USD/EUR 1.000) se 
acompañen de lo siguiente:  
(a)  Información requerida sobre el originador:  

(i) el nombre del originador; y 
(ii) el número de cuenta del originador cuando la cuenta se utilice para procesar 

la transacción o, de no haber una cuenta, un único número de referencia de la 
transacción que permita rastrearla. 

(b) Información requerida sobre el beneficiario:  
(i) el nombre del beneficiario; y  

 
153  “Precisa” se utiliza para describir información que ha sido verificada en cuanto a su precisión o exactitud; esto 

significa que debe exigirse a las instituciones financieras que comprueben la precisión o exactitud de la información 
requerida sobre el originador. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 208 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(ii) el número de cuenta del beneficiario cuando la cuenta se utilice para procesar 
la transacción o, de no haber una cuenta, un único número de referencia de la 
transacción que permita rastrearla. 

16.4 La información mencionada en el criterio 16.3 no necesita ser verificada en cuanto a su 
precisión. Sin embargo, debe exigirse a la institución financiera que verifique la información 
relativa a su cliente cuando haya sospecha de LA/FT. 

16.5 En el caso de las transferencias electrónicas nacionales154, debe exigirse a la institución 
financiera originadora que la información que acompaña la transferencia incluya la 
información del originador tal y como se indica para las transferencias electrónicas 
transfronterizas, salvo que esta información esté a disposición de la institución financiera 
beneficiaria y de las correspondientes autoridades por otros medios. 

16.6 Cuando la información que acompaña la transferencia electrónica nacional esté a disposición 
de la institución financiera beneficiaria y de las correspondientes autoridades por otros 
medios, sólo debe exigirse a la institución financiera originadora que incluya el número de 
cuenta o un único número de referencia de la transacción, siempre que este número o 
identificación permita el rastreo de la misma hasta el originador o el beneficiario. Debe 
exigirse a la institución financiera originadora que suministre la información dentro de los 
tres días laborables siguientes de recibida la solicitud de la institución financiera beneficiaria 
o de las correspondientes autoridades competentes. Las autoridades encargadas del 
cumplimiento de la ley deben poder obligar a la presentación inmediata de la información 
solicitada. 

16.7 Debe exigirse a la institución financiera originadora que conserve toda la información 
recopilada del originador y del beneficiario de acuerdo con la Recomendación 11. 

16.8 No debe permitirse a la institución financiera originadora que ejecute la transferencia 
electrónica si no cumple con el requerimiento detallado más arriba, en los criterios 16.1-
16.7. 

Instituciones financieras intermediarias 

16.9 En el caso de las transferencias electrónicas transfronterizas, una institución financiera 
intermediaria debe garantizar que toda la información del originador y del beneficiario que 
acompaña la transferencia electrónica se conserve con ésta. 

16.10 Cuando limitaciones técnicas impidan que la información requerida sobre el originador o el 
beneficiario que acompaña a la transferencia electrónica transfronteriza permanezca con 
una transferencia electrónica nacional relacionada, la institución financiera intermediaria 
debe mantener un registro, durante al menos cinco años, con toda la información recibida 
de la institución financiera originadora o de otra institución financiera intermediaria. 

16.11  Las instituciones financieras intermediarias deben tomar medidas razonables, que 
correspondan con el procesamiento directo para identificar las transferencias electrónicas 
transfronterizas que carezcan de la información requerida sobre el originador o la 
información requerida sobre el beneficiario.  

 
154  Este término también se aplica a una cadena de transferencias electrónicas realizadas enteramente dentro de las 

fronteras de la Unión Europea. Cabe destacar, además, que el mercado interno europeo y el marco jurídico 
correspondiente se hace extensivo a los miembros del Área Económica Europea. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 209 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

16.12 Las instituciones financieras intermediarias deben contar con políticas y procedimientos 
basados en el riesgo para determinar: (a) cuándo ejecutar, rechazar o suspender una 
transferencia electrónica que carezca de la información requerida sobre el originador o la 
información requerida sobre el beneficiario; y (b) la acción de seguimiento apropiada. 

Instituciones financieras beneficiarias 

16.13 Las instituciones financieras beneficiarias deben tomar medidas razonables para identificar 
las transferencias electrónicas transfronterizas que carezcan de la información requerida 
sobre el originador o la información requerida sobre el beneficiario. Estas medidas pueden 
incluir el monitoreo posterior al evento o un monitoreo en tiempo real, cuando sea factible.  

16.14 Para las transferencias electrónicas transfronterizas de USD/EUR 1.000 o más155, una 
institución financiera beneficiaria debe verificar la identidad del beneficiario, si ésta no ha 
sido verificada anteriormente, y conservar la información de acuerdo con la Recomendación 
11. 

16.15 Las instituciones financieras beneficiarias deben contar con políticas y procedimientos 
basados en el riesgo para determinar: (a) cuándo ejecutar, rechazar o suspender una 
transferencia electrónica que carezca de la información requerida sobre el originador o la 
información requerida sobre el beneficiario; y (b) la acción de seguimiento apropiada. 

Operadores de servicios de transferencia de dinero o valores 

16.16 Debe exigirse a los proveedores de servicios de transferencia de dinero o valores (STDV) 
que cumplan con todos los requisitos relevantes de la Recomendación 16 en los países en 
los que operan, ya sea directamente o a través de sus agentes.  

16.17 En el caso de un proveedor de STDV que controle tanto a la parte originadora como a la 
beneficiaria de una transferencia electrónica, el proveedor de STDV: 

(a) debe tener en cuenta toda la información, tanto del lado del originador como 
del lado del beneficiario, a fin de determinar si hay que presentar o no un 
reporte de operación sospechosa (ROS); y 

(b) debe presentar un ROS en el país afectado por la transferencia electrónica 
sospechosa y suministrar la información pertinente sobre la transacción a la 
Unidad de Inteligencia Financiera. 

Implementación de sanciones financieras dirigidas 
16.18 Los países deben asegurar, en el contexto de procesamiento de transferencias electrónicas, 

que las instituciones financieras realicen acciones de congelamiento y acaten las 
prohibiciones de realizar transacciones con personas y entidades designadas según las 
obligaciones estipuladas en las RCSNU pertinentes en relación con la prevención y supresión 
del terrorismo y financiamiento del terrorismo, tales como las RCSNU 1267 y 1373 y sus 
resoluciones sucesoras. 

 

 
155  Los países pueden adoptar un umbral mínimo para las transferencias electrónicas transfronterizas (no superior a 

USD/EUR 1.000). Sin embargo, pueden exigir que las transferencias electrónicas transfronterizas entrantes que se 
encuentren por debajo del umbral contengan la información requerida y precisa sobre el originador.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 210 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 17 –Dependencia en terceros156 

 
17.1 Si se permite a las instituciones financieras depender en terceros (otras instituciones 

financieras y APNFD) la ejecución de los elementos (a)-(c) de las medidas de DDC 
establecidas en la Recomendación 10 (identificación del cliente; identificación del 
beneficiario final; y comprensión de la naturaleza de la actividad comercial) o para establecer 
relaciones comerciales, la responsabilidad final en cuanto a las medidas de DDC deben ser 
de la institución financiera que delega en el tercero, que deberá: 
(a) obtener inmediatamente la información necesaria sobre los elementos (a)-(c) de las 

medidas de DDC contenidas en la Recomendación 10;  
(b) dar pasos para convencerse de que el tercero suministrará, cuando se le solicite y sin 

demora, copias de los datos de identificación y demás documentación pertinente 
relativa a los requisitos sobre la DDC;  

(c)  convencerse de que el tercero está regulado, es supervisado o monitoreado, y que ha 
implementado medidas para cumplir con los requisitos de la DDC y de mantenimiento 
de registros, para el cumplimiento de los mismos de acuerdo con las 
Recomendaciones 10 y 11.  

17.2 Al determinar en qué países puede residir el tercero que cumple con las condiciones, los 
países deben tomar en cuenta la información disponible sobre el nivel de riesgo de ese país. 

17.3 En el caso de las instituciones financieras que delegan en terceros que son parte del mismo 
grupo financiero, las autoridades competentes pertinentes157 también pueden considerar 
que los requisitos de los criterios mencionados más arriba se cumplen en las siguientes 
circunstancias: 
(a) el grupo aplica los requisitos de DDC y mantenimiento de registros, de acuerdo con 

las Recomendaciones 10 a 12, y los programas antilavado de activos y contra el 
financiamiento del terrorismo, de acuerdo con la Recomendación 18; 

(b) la implementación de esos requisitos de DDC y mantenimiento de registros, así como 
de los programas ALA/CFT, es supervisada a nivel del grupo por una autoridad 
competente; y 

(c)  todo riesgo mayor de un país se mitiga adecuadamente mediante políticas ALA/CFT 
del grupo. 

 
  

 
156    Esta Recomendación no se aplica a la subcontratación o las relaciones con agencias como se establece en el párrafo 

1 de NIR.17. 
157  El término autoridades competentes pertinentes utilizado en la R.17 significa (i) la autoridad local, que debe incluirse 

para la comprensión de las políticas del grupo y controles a nivel de todo el grupo y (ii) las autoridades anfitrionas 
que deben incluirse para las sucursales/filiales. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 211 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 18 – Controles internos y sucursales y filiales extranjeras 

 
18.1 Debe exigirse a las instituciones financieras que implementen programas ALA/CFT, que 

tienen relación con los riesgos de LA/FT y el tamaño del negocio, y que incluyen las 
siguientes políticas, procedimientos y controles internos: 
(a) acuerdos de manejo del cumplimiento (incluido el nombramiento de un funcionario 

de cumplimiento en el nivel gerencial); 
(b) procedimientos de selección rigurosa para garantizar estándares altos en la 

contratación de empleados;  
(c) un programa de capacitación continua de empleados; y  
(d) una función de auditoría independiente para probar el sistema.  

18.2 Los grupos financieros deben implementar programas ALA/CFT para todo el grupo, los que 
deberán ser aplicables y apropiados para todas las sucursales y filiales de propiedad 
mayoritaria del grupo financiero. Los programas deben incluir las medidas contenidas en el 
criterio 18.1 y también: 
(a) políticas y procedimientos para compartir la información requerida a los efectos de la 

DDC y del manejo del riesgo de lavado de activos y financiamiento del terrorismo; 
(b) la provisión del cumplimiento a nivel del grupo, la auditoría y/o las funciones 

ALA/CFT, junto con la información sobre el cliente, la cuenta y la información de la 
transacción de las sucursales y filiales cuando sea necesario a los fines de ALA/CFT. 
Esto debería incluir información y análisis de transacciones o actividades que parecen 
inusuales (si se realizó dicho análisis)158. De manera similar, las sucursales y 
subsidiarias deberían recibir dicha información de estas funciones a nivel de grupo 
cuando sea relevante y apropiada para la gestión de riesgos159; y  

(c) salvaguardas adecuadas sobre la confidencialidad y el uso de la información 
intercambiada, incluyendo aquellas para prevenir el tipping-off. 

18.3 Debe exigirse a las instituciones financieras que aseguren que sus sucursales y filiales 
extranjeras de propiedad mayoritaria aplican medidas ALA/CFT acordes con los requisitos 
del país de origen cuando los requisitos mínimos ALA/CFT del país sede son menos estrictos 
que los del de origen, en la medida en que lo permitan las leyes y normas del país sede.  

 Si el país sede no permite la implementación apropiada de medidas ALA/CFT acordes con 
los requisitos del país de origen, se debe exigir a los grupos financieros que apliquen medidas 
adicionales apropiadas para manejar los riesgos de LA/FT, e informar a sus supervisores (los 
del país de origen).  

  

 
158     Esto podría incluir un ROS, su información subyacente, o el hecho de que se haya enviado un ROS. 
159     El alcance y la extensión de la información que se compartirá de acuerdo con este criterio pueden ser determinados 

por los países, con base en la sensibilidad de la información y su relevancia para la gestión del riego ALA/CFT. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 212 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 19 – Países de mayor riesgo 

 
19.1 Debe exigirse a las instituciones financieras que apliquen una mayor diligencia debida, 

proporcional a los riesgos, a las relaciones comerciales y transacciones con personas físicas 
y jurídicas (incluidas instituciones financieras) de países para los cuales el GAFI haya hecho 
un llamamiento en este sentido.  

19.2 Los países deben poder aplicar contramedidas proporcionales a los riesgos: (a) cuando el 
GAFI haya hecho un llamamiento al respecto; e (b) independientemente de que el GAFI haya 
hecho un llamamiento en este sentido. 

19.3 Los países deben contar con medidas para garantizar que las instituciones financieras sepan 
que existe preocupación en cuanto a debilidades de los sistemas ALA/CFT de otros países. 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 213 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 20 – Reporte de operaciones sospechosas160 

 
20.1 Si una institución financiera sospecha o tiene motivos razonables para sospechar que los 

fondos proceden de una actividad delictiva161, o están relacionados al financiamiento del 
terrorismo, debe exigirse a dicha institución financiera, que reporte con prontitud sus 
sospechas a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF).  

20.2 Debe exigirse a las instituciones financieras que reporten todas las operaciones sospechosas, 
incluidos los intentos de realizar operaciones, con independencia del monto de las mismas. 

  

 
160  El requisito de que las instituciones financieras reporten operaciones sospechosas debe establecerse por ley. 
161  “Actividad delictiva” se refiere: (a) a todo acto delictivo que constituiría un delito determinante de LA en el país; o 

(b) como mínimo, a aquellos delitos que constituirían un delito determinante en virtud de la Recomendación 3. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 214 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 21 – Revelación (Tipping-off) y confidencialidad 

 
21.1 Las instituciones financieras, sus directores, funcionarios y empleados deben estar 

protegidos por ley frente a la responsabilidad penal y civil por violación de alguna restricción 
sobre revelación de información impuesta mediante contrato o disposición legislativa, 
normativa o administrativa si reportan sus sospechas de buena fe a la UIF, aun cuando no 
conocieran precisamente cuál era la actividad delictiva subyacente y con independencia de 
si la actividad ilegal realmente ocurrió o no; y  

21.2 Las instituciones financieras, sus directores, funcionarios y empleados deben tener prohibido 
por ley revelar ("tipping-off") el hecho de que se está entregando a la UIF un reporte de 
transacción sospechosa o información relacionada. Estas disposiciones no tienen la intención 
de inhibir el intercambio de información bajo la Recomendación 18. 

 
  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 215 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 22 – Actividades y Profesiones No Financieras Designadas (APNFD): 
Debida Diligencia del Cliente 

  
22.1 Las APNFD deben cumplir con los requisitos de la debida diligencia del cliente contemplados 

en la Recomendación 10 en las siguientes situaciones: 
(a)  Casinos - cuando los clientes se involucran en transacciones financieras 162 por monto 

igual o superior a USD/EUR 3.000. 
(b)  Agentes inmobiliarios - cuando éstos se involucran en transacciones para sus clientes 

para la compra y venta de bienes raíces 163. 
(c)  Comerciantes de metales preciosos y comerciantes de piedras preciosas - cuando 

éstos se involucran en alguna transacción en efectivo con un cliente por monto igual 
o superior a USD/EUR 15.000. 

(d)  Abogados, notarios, otros profesionales jurídicos y contadores independientes - 
cuando se disponen a realizar transacciones o realizan transacciones para sus clientes 
sobre las siguientes actividades: 
- compra y venta de bienes inmobiliarios; 
- administración del dinero, valores u otros activos del cliente; 
- administración de las cuentas bancarias, de ahorros o valores; 
- organización de contribuciones para la creación, operación o administración 

de empresas; 
- creación, operación o administración de personas jurídicas u otras estructuras 

jurídicas, y compra y venta de entidades comerciales; 
(e)  Proveedores de servicios fiduciarios y societarios - cuando se disponen a realizar 

transacciones o realizan transacciones para un cliente respecto de las siguientes 
actividades:  
- actuación como agente de creación de personas jurídicas; 
- actuación como (o arreglo para que otra persona actúe como) director o 

apoderado de una compañía, socio de una sociedad o posición similar con 
relación a otras personas jurídicas; 

- provisión de un domicilio registrado, domicilio comercial o espacio físico, 
domicilio postal o administrativo para una compañía, sociedad o cualquier otra 
persona jurídica o estructura jurídica; 

- actuación como (o arreglo para que otra persona actúe como) fideicomisario 
de un fideicomiso expreso o que desempeñe la función equivalente para otra 
forma de estructura jurídica; 

 
162  Realizar la identificación de un cliente a la entrada de un casino podría ser suficiente, aunque no necesariamente lo 

es. Los países deben exigir a los casinos que aseguren que son capaces de relacionar la información de DDC de un 
determinado cliente con las transacciones que realiza en el casino. "Transacciones financieras" no se refiere a 
transacciones de juego que usan sólo fichas y monedas de casinos. 

163  Esto significa que los agentes inmobiliarios deben cumplir con los requisitos plasmados en la Recomendación 10 
respecto de los compradores y vendedores de la propiedad. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 216 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

- actuación como (o arreglo para que otra persona actúe como) accionista 
nominal para otra persona. 

22.2  En las situaciones que se describen en el Criterio 22.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de mantenimiento de registros contenidos en la Recomendación 11. 

22.3  En las situaciones que se describen en el Criterio 22.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de las PEP contenidos en la Recomendación 12. 

22.4  En las situaciones que se describen en el Criterio 22.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de nuevas tecnologías contenidos en la Recomendación 15. 

22.5  En las situaciones que se describen en el Criterio 22.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de delegación a terceros contenidos en la Recomendación 17. 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 217 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 23 – APNFD: otras medidas 

 
23.1 Los requisitos de reportar operaciones sospechosas contenidos en la Recomendación 20 

deben aplicarse a todas las APNFD sujetas a las siguientes calificaciones:  
(a) Abogados, notarios, otros profesionales jurídicos y contadores independientes164 – 

cuando, en nombre de o para un cliente se involucran en una transacción financiera 
en relación con las actividades descriptas en el criterio 22.1(d)165. 

(b) Comerciantes de metales preciosos y de piedras preciosas - cuando se involucran en 
alguna transacción en efectivo con un cliente por monto igual o superior a USD/EUR 
15.000. 

(c) Proveedores de servicios fiduciarios y societarios – cuando en nombre de o para un 
cliente se involucran en una transacción en relación con las actividades descritas en 
el criterio 22.1(e). 

23.2 En las situaciones que se describen en el Criterio 23.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de controles internos contenidos en la Recomendación 18. 

23.3 En las situaciones que se describen en el Criterio 23.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de países de mayor riesgo contenidos en la Recomendación 19. 

23.4 En las situaciones que se describen en el Criterio 23.1, las APNFD deben cumplir con los 
requisitos de revelación ("tipping-off") y confidencialidad contenidos en la Recomendación 
21166. 

 

 
164  Los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y contadores que actúan como profesionales 

jurídicos independientes no tienen que reportar transacciones sospechosas si la información pertinente se obtuvo 
en circunstancias en las que éstos están sujetos al secreto profesional o privilegio profesional legal. Cada país debe 
determinar las materias que caerían dentro del privilegio profesional legal o del secreto profesional. Esto 
normalmente cubriría la información que los abogados, notarios u otros profesionales jurídicos independientes 
reciben de uno de sus clientes o a través de uno de sus clientes: (a) en el curso de precisar el estatus legal de su 
cliente, o (b) en el desempeño de su tarea de defensor o representante de ese cliente en o con respecto a autos 
judiciales, administrativos, arbitraje o mediación. 

165  Los países pueden permitir a los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos y contadores independientes, que 
envíen sus ROS a sus organizaciones de autorregulación apropiadas, siempre que existan formas adecuadas de 
cooperación entre estas organizaciones y la UIF. 

166  Cuando los abogados, notarios, otros profesionales jurídicos independientes y contadores que actúan como 
profesionales jurídicos independientes tratan de disuadir a un cliente para que no se involucre en una actividad ilegal, 
esto no significa revelación (tipping-off). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 218 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 24 – Transparencia y beneficiario final de las personas jurídicas167 

 
24.1 Los países deben contar con mecanismos que identifiquen y describan: (a) los diferentes 

tipos, formas y características básicas de las personas jurídicas del país; y (b) los procesos 
para la creación de esas personas jurídicas y para la obtención y registro de información 
básica y sobre el beneficiario final. Esta información deberá estar a disposición del público. 

24.2 Los países deben evaluar los riesgos de LA/FT asociados con todos los tipos de personas 
jurídicas creadas en el país.  

Información básica 

24.3 Los países deben exigir que todas las sociedades mercantiles que se creen en un país estén 
inscritas en un registro mercantil, el cual debe registrar el nombre de la sociedad mercantil, 
prueba de su constitución, forma y estatus jurídico, dirección de la oficina domiciliada, 
potestades básicas de regulación y la lista de los directores. Esta información deberá estar a 
disposición del público. 

24.4 Las sociedades mercantiles deben mantener la información a la que se refiere el criterio 24.3 
y también un registro de sus accionistas o miembros168, con la cantidad de acciones en poder 
de cada accionista y las categorías de las acciones (incluyendo la naturaleza de los derechos 
al voto asociados). Esta información deberá mantenerse dentro del país, en un lugar 
notificado al registro mercantil169.  

24.5 Los países contarán con mecanismos que garanticen que la información referida en los 
criterios 24.3 y 24.4 es precisa y se la actualiza en forma oportuna 

Información sobre el beneficiario final  

24.6 Los países deben usar uno o más de los siguientes mecanismos para garantizar que sea una 
sociedad mercantil la que obtenga la información sobre el beneficiario final de esa compañía 
y que dicha información esté disponible en un lugar determinado de su país; o que, de lo 
contrario, una autoridad competente lo determine oportunamente:  

 
167  Los evaluadores deben considerar la aplicación de todos los criterios a todos los tipos relevantes de personas 

jurídicas. La manera en que se abordan estos requisitos puede variar de acuerdo con el tipo de persona jurídica de 
que se trate: 

1. Compañías - Las medidas exigidas en R.24 se estipulan con referencia a las compañías. 
2. Fundaciones, Anstalt y sociedades de responsabilidad limitada - los países deben tomar medidas similares 

e imponer requisitos similares a los que se exigen para las compañías, teniendo en cuenta sus diferentes 
formas y estructuras.  

3. Otros tipos de personas jurídicas - los países deben tomar en consideración las diferentes formas y 
estructuras de esas otras personas jurídicas, así como los niveles de riesgo de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo asociados a cada tipo de persona jurídica, con la finalidad de alcanzar 
niveles apropiados de transparencia. Como mínimo, todas las personas jurídicas deben garantizar que se 
registren tipos similares de información básica.  

168  El registro de accionistas y miembros puede llevarlo a cabo la propia compañía o un tercero bajo la responsabilidad 
de la compañía. 

169  En los casos en que la compañía o el registro mercantil esté en poder de información del beneficiario final dentro 
del país, no hace falta que el registro de accionistas y miembros esté en el país, siempre y cuando la compañía pueda 
suministrar esta información inmediatamente en cuanto le sea solicitada. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 219 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) exigiendo a las sociedades mercantiles o registros mercantiles que obtengan 
información, y la mantengan actualizada, sobre los beneficiarios finales de las 
compañías; 

(b)  exigiendo a las sociedades mercantiles que tomen medidas razonables para obtener, 
y mantener actualizada, la información sobre los beneficiarios finales de las 
compañías;  

(c) usando la información existente, incluyendo: (i) la información obtenida por 
instituciones financieras y/o APNFD, en virtud de las Recomendaciones 10 y 22; (ii) 
la información en poder de otras autoridades competentes sobre los beneficiarios 
finales y legales de las compañías; (iii) la información en poder de la compañía como 
lo exige el criterio 24.3 anterior; y (iv) la información disponible sobre las compañías 
que cotizan en bolsa, siempre y cuando los requisitos de revelación garanticen una 
adecuada transparencia del beneficiario final. 

24.7 Los países deben exigir que la información sobre el beneficiario final sea todo lo precisa y 
esté todo lo actualizada que sea posible. 

24.8  Los países deben garantizar que las sociedades mercantiles cooperen con las autoridades 
competentes, todo lo que les sea posible, para determinar quién es el beneficiario final 
mediante lo siguiente: 
(a) exigiendo que una o más personas naturales residentes en el país estén autorizadas 

por la compañía170, y sean responsables ante las autoridades competentes, de 
suministrar toda la información básica e información disponible sobre el beneficiario 
final, y que colaboren más con las autoridades; y/o 

(b) exigiendo que las APNFD del país estén autorizadas por la sociedad mercantil, y sean 
responsables ante las autoridades competentes, de suministrar toda la información 
básica e información disponible sobre el beneficiario final, y que colaboren más con 
las autoridades; y/o 

 (c) tomando otras medidas comparables, identificadas específicamente por el país.  
24.9 Todas las personas, autoridades y entidades mencionadas con anterioridad, y la propia 

compañía (o sus administradores, liquidadores u otras personas involucradas en la disolución 
de la compañía), deben mantener la información y los registros a los que se hace referencia 
durante, al menos, cinco años, contados a partir de la fecha en la que la compañía es disuelta 
o deja de existir de otra forma, o cinco años contados a partir de la fecha en la que la 
compañía deja de ser un cliente del intermediario profesional o de la institución financiera. 

Otros requisitos 
24.10 Las autoridades competentes, y en particular las autoridades garantes del cumplimiento de 

la ley deben contar con todas las potestades necesarias para poder obtener acceso a tiempo 
a la información básica y sobre el beneficiario final en poder de las partes relevantes. 

24.11 Los países en los que las personas jurídicas pueden emitir acciones al portador o certificados 
de acciones al portador deben aplicar uno o más de los siguientes mecanismos para impedir 
que los mismos se usen indebidamente para el lavado de activos o el financiamiento del 
terrorismo:  

 
170  Los miembros del directorio o de la alta gerencia de la compañía pueden no necesitar una autorización especial de 

ésta. 
© 2013-2021 OCDE/GAFI 220 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a)  prohibiendo las acciones al portador o certificados de acciones al portador; o 
(b) convirtiendo las acciones al portador y certificados de acciones al portador en 

acciones nominativas o certificados de acciones nominativas (por ejemplo, mediante 
la desmaterialización); o 

(c)  inmovilizando las acciones y certificados de acciones al portador exigiendo que éstos 
permanezcan en una institución financiera regulada o intermediario profesional; o  

(d)  exigiendo a los accionistas con participación mayoritaria que notifiquen a la compañía 
y a la compañía que registre la identidad de estos accionistas; o  

(e)  empleando otros mecanismos identificados por el país. 
24.12 Los países donde las personas jurídicas pueden tener acciones nominativas y directores 

nominales deben aplicar uno o más de los siguientes mecanismos para impedir su uso 
indebido:  
(a)  exigiendo que los accionistas y directores nominales revelen la identidad de su 

nominador a la compañía y a todo registro correspondiente, y que esta información 
sea incluida en el registro correspondiente; o  

(b)  exigiendo a los accionistas y directores nominales que tengan una licencia para que 
su condición de nominales quede asentada en los registros mercantiles y para que 
éstos mantengan la información que identifique a sus respectivos nominadores, y 
poniendo esta información a disposición de las autoridades competentes cuando lo 
soliciten; o 

(c)  empleando otros mecanismos identificados por el país. 
24.13 Debe haber responsabilidad y sanciones proporcionales y disuasivas, según le corresponda 

a toda persona jurídica o física que no cumpla con los requisitos.  
24.14 Los países deben prestar cooperación internacional inmediata en relación con la información 

básica y sobre el beneficiario final en virtud de las definiciones contenidas en las 
Recomendaciones 37 y 40, incluyendo:  
(a)  facilitar el acceso, por parte de las autoridades competentes extranjeras, a la 

información básica en poder de los registros mercantiles;  
(b)  intercambiar información sobre los accionistas; y 
(c) usar las potestades para investigar con que cuentan las autoridades competentes, en 

concordancia con sus leyes internas, para obtener información sobre el beneficiario 
final en nombre de contrapartes extranjeras.  

24.15 Los países deben monitorear la calidad de asistencia que reciben de otras naciones en 
respuesta a solicitudes de información básica y sobre el beneficiario final o peticiones de 
asistencia en la localización de beneficiarios finales que residen en el extranjero. 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 221 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 25 – Transparencia y beneficiario final de otras estructuras jurídicas171 

 
25.1 Los países deben exigir: 

(a)  a los fiduciarios de todo fideicomiso expreso y regido por sus leyes172, que obtengan 
y conserven información adecuada, precisa y actualizada sobre el fideicomitente, 
el(los) fideicomisario(s), el protector (de haber alguno), los beneficiarios o clase de 
beneficiarios, y cualquier otra persona natural que ejerza el control ulterior eficaz 
sobre el fideicomiso;  

(b) a los fiduciarios de todo fideicomiso regido bajo sus leyes, que conserven información 
básica sobre otros agentes regulados del fideicomiso y proveedores de servicios para 
el fideicomiso, incluyendo asesores o gerentes de inversión, contadores y asesores 
fiscales; y 

(c) a los fiduciarios profesionales, que conserven esta información durante al menos 
cinco años luego de que cese su vinculación con el fideicomiso.  

25.2 Los países deben exigir que toda información conservada en virtud de esta Recomendación 
sea precisa y se mantenga actualizada en la medida de lo posible, y que se actualice 
regularmente.  

25.3 Todos los países deben tomar medidas para garantizar que los fiduciarios revelen su 
condición a las instituciones financieras y APNFD cuando establezcan una relación comercial 
o realicen una transacción ocasional que supere el umbral establecido. 

25.4 La ley u otros medios coercitivos no deben impedir que los fiduciarios suministren a las 
autoridades competentes información relativa al fideicomiso173; ni que suministren a las 
instituciones financieras y APNFD, a su solicitud, información sobre los beneficiarios finales 
y los activos del fideicomiso que estén en su poder o sean administrados en virtud de los 
términos y condiciones de su relación comercial.  

25.5 Las autoridades competentes y, en particular, las autoridades garantes del cumplimiento de 
la ley deben contar con todas las potestades necesarias para obtener acceso a tiempo a la 
información en poder de los fiduciarios y otras partes (en particular la información en manos 

 
171  Las medidas requeridas en R.25 se establecen con referencia específica a los fideicomisos. Esto debe entenderse en 

referencia a los fideicomisos creados expresamente (definidos en el glosario). En relación con otros tipos de 
estructuras jurídicas con estructura y función parecidas, los países deben tomar medidas similares a las exigidas a 
los fideicomisos, con miras a alcanzar niveles similares de transparencia. Como mínimo, los países deben garantizar 
que la información similar a la especificada con respecto a los fideicomisos se registre y conserve precisa y 
actualizada, y que las autoridades competentes puedan acceder a dicha información oportunamente. Al considerar 
ejemplos provistos en la definición de estructura jurídica en el Glosario, se recuerda a los evaluadores que los 
ejemplos proporcionados no deberían ser considerados definitivos. Los evaluadores deben consultar la definición 
de fiduciario y fiduciante del Glosario la cual remite al artículo 2 de la Convención de La Haya sobre la ley aplicable 
a los fideicomisos y al reconocimiento cuando se determina si una estructura jurídica tiene una estructura o función 
similar a la de un fideicomiso expreso y, por lo tanto, entra dentro del alcance de R.25, independientemente de si el 
país denomina la estructura jurídica usando la misma terminología. Si un país no aplica las obligaciones de la R.25 
sobre fiduciarios (o aquellos que realizan una función similar en relación con otras estructuras jurídicas), los 
evaluadores deben confirmar si tales exenciones son consistentes con el criterio 1.6 

172  No se requiere que los países otorguen reconocimiento legal a los fideicomisos. Ni que incluyan los requisitos de los 
Criterios 25.1; 25.2; 25.3; y 25.4 en su legislación, siempre y cuando los fideicomisos tengan obligaciones apropiadas 
a tal efecto (por ejemplo, a través del derecho común o precedentes). 

173  Las autoridades competentes nacionales o las correspondientes autoridades competentes de otro país en virtud de 
una solicitud de cooperación internacional apropiada. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 222 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

de las instituciones financieras y las APNFD), sobre los beneficiarios finales y el control del 
fideicomiso, incluyendo: (a) el beneficiario final; (b) la residencia del fideicomisario; y (c) los 
activos que están en poder de la institución financiera o APNFD o que son manejados por la 
institución financiera o APNFD, con respecto a fiduciarios con los que tienen relación 
comercial o para quienes realizan una transacción ocasional. 

25.6 Los países deben prestar cooperación internacional inmediata en relación con la información, 
incluida aquélla sobre el beneficiario final, sobre fideicomisos y otras estructuras jurídicas, 
en virtud de las definiciones contenidas en las Recomendaciones 37 y 40, incluyendo:  
(a)  facilitar el acceso, por parte las autoridades competentes extranjeras, a la información 

básica en poder de los registros mercantiles;  
(b) intercambiar información disponible internamente sobre los fideicomisos y otras 

estructuras jurídicas; y  
(c) usar las potestades para investigar con que cuentan las autoridades competentes, en 

concordancia con sus leyes internas, para obtener información sobre el beneficiario 
final en nombre de contrapartes extranjeras. 

25.7 Los países deben garantizar que los fiduciarios sean (a) legalmente responsables de 
incumplimiento en el desempeño de sus deberes relativos al cumplimiento de sus 
obligaciones; o (b) que existan sanciones proporcionales y disuasivas, ya sean penales, civiles 
o administrativas, por incumplimiento174.  

25.8 Los países deben garantizar que existan sanciones proporcionales y disuasivas, ya sean 
penales, civiles o administrativas, por no dar a las autoridades competentes acceso oportuno 
a la información sobre el fideicomiso a la que se hace referencia en el criterio 25.1. 

  

 
174  Esto no afecta los requisitos sobre sanciones proporcionales y disuasivas por incumplimiento de los requisitos de 

otras Recomendaciones. 
© 2013-2021 OCDE/GAFI 223 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 26 – Regulación y supervisión de las instituciones financieras 
 
26.1 Los países deben designar uno o más supervisores con responsabilidad para regular y 

supervisar (o monitorear) el cumplimiento de los requisitos ALA/CFT por parte de las 
instituciones financieras.  

Entrada al mercado 
26.2 Las instituciones financieras sujetas a los Principios Esenciales deben contar con una licencia. 

Otras instituciones financieras, incluso las que prestan servicios de transferencia de dinero 
o valores o servicios de cambio de moneda, deben tener una licencia o estar registradas. Los 
países no deben autorizar el establecimiento de bancos ficticios (bancos pantalla) ni que 
estos bancos continúen operando. 

26.3 Las autoridades competentes o supervisores financieros deberán tomar las medidas legales 
o normativas necesarias para impedir que los delincuentes o sus asociados tengan, o sean el 
beneficiario final, de una participación significativa o controlante/controlen u ocupen un 
cargo gerencial en una institución financiera. 

Supervisión y monitoreo del enfoque basado en el riesgo 
26.4 Las instituciones financieras deben estar sujetas a: 

(a)  en el caso de las instituciones sujetas a los Principios Esenciales - regulación y supervisión 
acorde con los Principios Esenciales175, cuando sean pertinentes para ALA/CFT, 
incluso la aplicación de supervisión de grupo consolidada a efectos de ALA/CFT. 

(b)  en el caso de las demás instituciones financieras - regulación y supervisión, o monitoreo, 
teniendo en cuenta los riesgos de LA/FT en ese sector. Como mínimo, en el caso de 
las instituciones financieras que prestan servicio de transferencia de dinero o valores, o 
servicios de cambio de dinero o moneda - sistemas que monitoreen y garanticen el 
cumplimiento de los requisitos ALA/CFT nacionales. 

26.5 La frecuencia e intensidad de la supervisión interna y externa ALA/CFT de las instituciones 
o grupos financieros, debe basarse en:  
(a)  los riesgos de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, así como las políticas, 

controles internos y procedimientos asociados a la institución o grupo, según lo 
identificado por la evaluación del supervisor del perfil de riesgo de la institución o 
grupo;  

(b) los riesgos de LA/FT presentes en el país; y 
(c) las características de las instituciones financieras o grupos, en especial la diversidad 

y cantidad de instituciones financieras y el grado de discreción que se les permite en 
virtud del enfoque basado en el riesgo (EBR). 

26.6 El supervisor debe revisar la evaluación del perfil de riesgo de LA/FT de una institución 
financiera o grupo (incluso el riesgo de incumplimiento) periódicamente y cuando haya 

 
175  Los Principios Esenciales que son pertinentes a ALA/CFT incluyen: los Principios del Comité de Supervisión Bancaria 

de Basilea (BCBS, por sus siglas en inglés) 1, 2 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 26 y 29; los Principios de la Asociación 
Internacional de Supervisores de Seguros (IAIS, por sus siglas en inglés) 1, 3, 4 , 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 18, 21, 22, 23 y 
25; y los Principios de la Organización Internacional de Comisiones de Valores (OICV) 24, 28, 29 y 31; y las 
Responsabilidades A, B, C y D. Los evaluadores pueden remitirse a evaluaciones existentes sobre el cumplimiento 
de estos Principios Esenciales por parte de un país, de haberlas. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 224 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

eventos importantes o desarrollos en la administración y operaciones de la institución 
financiera o grupo. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 225 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 27 – Facultades de los supervisores 
 
27.1 Los supervisores deben tener la facultad para supervisar o monitorear y garantizar el 

cumplimiento de los requisitos ALA/CFT por parte de las instituciones financieras.  
27.2 Los supervisores deben tener la facultad de inspeccionar las instituciones financieras.  
27.3 Los supervisores deben estar autorizados a exigir176 la producción de información pertinente 

al monitoreo del cumplimiento de los requisitos ALA/CFT.  
27.4 Los supervisores deben estar autorizados a imponer sanciones a tono con la Recomendación 

35 por incumplimiento de los requisitos ALA/CFT. Esto debe incluir la facultad de imponer 
una gama de sanciones disciplinarias y financieras, incluso la potestad de retirar, restringir o 
suspender la licencia de una institución financiera. 

  

 
176  La facultad del supervisor de exigir la producción u obtener acceso para llevar a cabo una supervisión no debe estar 

supeditada a la necesidad de solicitar una orden judicial. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 226 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 28 – Regulación y supervisión de APNFD 

 
Casinos 
28.1 Los países deben garantizar que los casinos se sometan a regulación y supervisión ALA/CFT. 

Como mínimo:  
(a) deben exigir que los casinos obtengan una licencia.  
(b) las autoridades competentes deben tomar las medidas legales y normativas 

necesarias para impedir que los delincuentes y sus asociados tengan, o sean el 
beneficiario final, de una participación significativa o controlante/controlen u ocupen 
un cargo gerencial o sean operadores de un casino.  

(c) Debe supervisarse a los casinos en el cumplimento de los requisitos ALA/CFT.  
 
Otras APNFD con excepción de los casinos 
 
28.2 Debe haber una autoridad competente u organismo de autorregulación (OAR) designado 

como responsable de monitorear y asegurar el cumplimiento de los requisitos ALA/CFT por 
parte de las APNFD. 

28.3 Los países deben garantizar que las otras categorías de APNFD estén sujetas a sistemas de 
monitoreo de cumplimiento de los requisitos ALA/CFT. 

28.4 La autoridad competente u OAR designado debe:  
(a)  tener facultades apropiadas para desempeñar sus funciones, e incluso para 

monitorear el cumplimiento;  
(b) tomar las medidas necesarias para impedir que los delincuentes y sus asociados 

obtengan acreditación profesional o tengan, o sean el beneficiario final de una 
participación significativa o controlante/controlen, u ocupen un cargo gerencial en la 
APNFD; y 

(c) poder aplicar sanciones de acuerdo con la Recomendación 35 para cuando no se 
cumplan los requisitos ALA/CFT.  

Todas las APNFD 
28.5 La supervisión de las APNFD debe realizarse de manera sensible al riesgo, incluso:  

(a) determinando la frecuencia e intensidad de la supervisión ALA/CFT de las APNFD 
sobre la base de su comprensión de los riesgos de LA/FT, teniendo en cuenta las 
características de la APNFD, en particular su diversidad y cantidad; y  

(b) teniendo en cuenta el perfil de riesgo de LA/FT de aquellas APNFD, y el grado de 
discreción que se les permite en virtud del enfoque basado en el riesgo, cuando 
evalúen la adecuación de los controles, políticas y procedimientos internos ALA/CFT 
de las APNFD.   

© 2013-2021 OCDE/GAFI 227 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 29 – Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) 

 
29.1 Los países deben establecer una UIF con responsabilidad para actuar como centro nacional 

para la recepción y análisis de reportes de operaciones sospechosas y demás información 
pertinente al lavado de activos, delitos determinantes asociados y financiamiento del 
terrorismo; y para la revelación de los resultados de dicho análisis.177 

29.2 La UIF debe ser la agencia central de recepción de revelaciones presentadas por las 
entidades informantes, incluidos:  
(a) los reportes de operaciones sospechosas presentados por las entidades informantes, 

tal y como lo exigen las Recomendaciones 20 y 23; y  
(b) cualquier otra información que exija la legislación nacional (tales como reportes de 

operaciones en efectivo, reportes de transferencias electrónicas y otras 
declaraciones/revelaciones vinculadas a los umbrales).  

29.3 La UIF debe178:  
(a)  además de la información que le aporten las entidades, debe poder obtener y utilizar 

información adicional de las entidades informantes, según sea necesario para realizar 
el análisis adecuadamente; y  

(b) debe tener acceso a la gama más amplia posible179 de información financiera, 
administrativa y del orden público necesaria para desempeñar sus funciones 
adecuadamente.  

29.4  La UIF debe llevar a cabo:  
(a) el análisis operativo, que utiliza la información disponible y que se puede obtener para 

identificar blancos específicos, para seguir el rastro de actividades o transacciones en 
particular y determinar los vínculos entre esos blancos y los posibles productos del 
crimen, el lavado de activos, los delitos determinantes y el financiamiento del 
terrorismo; y  

(b) el análisis estratégico, que utiliza la información disponible y que se puede obtener, 
incluso datos que pueden haber aportado otras autoridades competentes, para 
identificar tendencias y patrones relacionados con el lavado de activos y el 
financiamiento del terrorismo.  

29.5 La UIF debe ser capaz de comunicar, espontáneamente y mediante solicitud, la información 
y los resultados de su análisis a las autoridades competentes correspondientes y debe 
emplear canales dedicados, seguros y protegidos para esta comunicación. 

29.6 La UIF debe proteger la información, lo que significa que debe:  

 
177  Teniendo en cuenta que hay diferentes modelos de UIF, la Recomendación 29 no prejuzga la elección del modelo 

de UIF que haga cada país, y se aplica a todos los modelos por igual. 
178  En el contexto de su función de análisis, las UIF deben ser capaces de obtener de cualquier entidad reportante 

información adicional relacionada con sospechas de LA/FT. Ello no incluye requerimientos indiscriminados de 
información a las entidades reportantes en el contexto del análisis de la UIF (ej., “expediciones de pesca”). 

179  Ello debe incluir información procedente de fuentes abiertas o públicas, así como información relevante recopilada 
y/o mantenida por otras autoridades o en nombre de éstas y, cuando corresponda, datos conservados 
comercialmente. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 228 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) implementar normas que rijan la seguridad y confidencialidad de la información, 
incluidos los procedimientos de manejo, almacenamiento, divulgación y protección 
de la información, y de acceso a la información;  

(b) garantizar que el personal de la UIF cuente con los niveles de autorización necesarios 
en cuanto a la seguridad y que entiendan sus responsabilidades en el manejo y 
comunicación de información delicada y confidencial; y 

(c) asegurar el acceso limitado a sus instalaciones y a la información, incluyendo los 
sistemas de tecnología de la información.  

29.7 La UIF debe ser independiente y autónoma operativamente, lo que significa que: 
(a) debe contar con autoridad y capacidad para desempeñar sus funciones con libertad, 

incluyendo la decisión autónoma de analizar, solicitar y/o comunicar o revelar 
información específica;  

(b) debe poder hacer acuerdos o interactuar independientemente con otras autoridades 
competentes nacionales o contrapartes extranjeras para el intercambio de 
información; 

(c) cuando esté ubicada dentro de la estructura existente de otra autoridad, debe tener 
funciones centrales distintas de las de la otra autoridad; y 

(d) debe poder obtener y hacer uso de los recursos necesarios para desempeñar sus 
funciones en forma individual y rutinaria, sin influencias o interferencias políticas, 
gubernamentales o industriales indebidas que puedan poner en riesgo su 
independencia operativa.  

29.8 Cuando un país haya creado una UIF y no sea miembro del Grupo Egmont, la UIF debe 
solicitar su ingreso como miembro del Grupo. La UIF debe presentar una solicitud 
incondicional y participar plenamente en el proceso de solicitud. 

  

 
 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 229 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 30 – Responsabilidades de las autoridades del orden público e 
investigativas 

 
30.1 Deben existir autoridades de orden público designadas que tengan la responsabilidad de 

asegurar que el lavado de activos, los delitos determinantes y el financiamiento del 
terrorismo se investiguen apropiadamente dentro del marco de las políticas ALA/CFT 
nacionales. 

30.2 Los investigadores de la rama de las autoridades garantes del cumplimiento de la ley de 
delitos determinantes deben estar autorizados a llevar adelante la investigación de los 
delitos relacionados al lavado de activos y el financiamiento del terrorismo durante una 
investigación financiera de forma paralela180, o ser capaces de remitir el caso a otra agencia 
para dar seguimiento a dichas investigaciones, con independencia de dónde se haya 
producido el delito determinante. 

30.3 Debe haber una o más autoridades competentes designadas para identificar, rastrear e iniciar 
expeditivamente el congelamiento y embargo de bienes que están sujetos, o pudieran estar 
sujetos, a decomiso, o que se presuman productos del delito.  

30.4 Los países deben asegurar que la Recomendación 30 también se aplique a las autoridades 
competentes, que no siendo de orden público per se, tienen la responsabilidad de llevar a 
cabo investigaciones financieras de delitos determinantes, en la medida en que estas 
autoridades competentes estén ejerciendo las funciones comprendidas en la 
Recomendación 30.  

30.5 Si las autoridades de orden público contra la corrupción son designadas para investigar 
delitos de LA/FT derivados de delitos de corrupción, o vinculados a ellos, en virtud de la 
Recomendación 30, también deben tener facultades suficientes para identificar, rastrear e 
iniciar el congelamiento y decomiso de activos.  

  

 
180  "Investigación financiera paralela" se refiere a la realización de una investigación financiera junto con, o en el contexto 

de, una investigación criminal (tradicional) sobre el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y/o delito(s) 
determinante(s). 

 "Investigación financiera" significa una pesquisa sobre los asuntos financieros relacionados a una actividad delictiva, 
con la finalidad de: (i) identificar el alcance de las redes delictivas y/o la escala de la criminalidad; (ii) identificar y 
rastrear activos del delito, fondos terroristas u otros activos que están sujetos, o pudieran estar sujetos, a decomiso; 
y (iii) desarrollar pruebas que puedan ser utilizadas en acciones penales. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 230 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 31 – Facultades de las autoridades del orden público e investigativas 

 
31.1 Las autoridades competentes que llevan a cabo investigaciones por lavado de activos, delitos 

determinantes asociados y financiamiento del terrorismo deben poder tener acceso a toda 
la documentación e información necesarias para usarse en esas investigaciones, y en las 
acusaciones y acciones relacionadas. Lo dicho incluye la facultad de usar medidas de 
aplicación obligatoria para: 
(a) la producción de registros en poder de las instituciones financieras, APNFD y otras 

personas físicas o jurídicas; 
(b) la búsqueda de personas y allanamiento de locales; 
(c) la toma de declaración a testigos; y 
(d) la incautación y obtención de pruebas. 

31.2 Las autoridades competentes que llevan a cabo investigaciones deben poder usar una amplia 
gama de técnicas de investigación de lavado de activos, delitos determinantes asociados y 
financiamiento del terrorismo, entre ellos:  
(a) operaciones encubiertas;  
(b) interceptación de comunicaciones;  
(c) acceso a sistemas informáticos; y  
(d) entregas controladas.  

31.3 Los países deben contar con mecanismos:  
(a) para identificar oportunamente si una persona física o jurídica tiene o controla 

cuentas; y  
(b) para garantizar que las autoridades competentes cuenten con un proceso para 

identificar activos sin aviso previo al propietario.  
31.4 Las autoridades competentes que llevan a cabo investigaciones por lavado de activos, delitos 

determinantes asociados y financiamiento del terrorismo deben poder solicitar toda la 
información relevante en poder de la UIF. 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 231 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 32 – Transporte de efectivo 

 
Nota para los Evaluadores: La Recomendación 32 puede ser implementada en el ámbito 
supranacional por una jurisdicción supranacional de modo tal que sólo los movimientos a través de 
las fronteras externas de la jurisdicción supranacional se consideren transfronterizas a los fines de 
R.32. Tales acuerdos se determinan en forma supranacional sobre la base establecida en el Anexo 
I.  
 
32.1 Los países deben implementar un sistema de declaraciones o un sistema de revelación para 

el transporte transfronterizo entrante y saliente de moneda e instrumentos negociables al 
portador. Los países deben asegurar que se exija una declaración o revelación para todo el 
transporte físico transfronterizo, ya sea realizado por los viajeros o a través del correo o de 
transporte de carga, pero pueden usar diferentes sistemas para los diferentes modos de 
transporte.  

32.2 En un sistema de declaraciones, se debe exigir a todas las personas que hacen un transporte 
transfronterizo físico de moneda o instrumentos negociables al portador por un valor 
superior al umbral máximo preestablecido de USD/EUR 15.000 que presenten una 
declaración fidedigna a las autoridades competentes designadas. Los países pueden optar 
entre los siguientes tres tipos de sistema de declaración: 
(a) un sistema de declaración escrita para todos los viajeros;  
(b) un sistema de declaración escrita para todos los viajeros que lleven montos por 

encima del umbral; y/o 
(c) un sistema de declaración oral para todos los viajeros. 

32.3 En un sistema de revelación, debe exigirse a los viajeros que den una respuesta fidedigna y 
que proporcionen información apropiada a solicitud de las autoridades, pero no se requiere 
que realicen una declaración escrita u oral directa.  

32.4 Al descubrirse una declaración falsa o revelación de moneda o instrumentos negociables al 
portador, o ausencia de declaración o revelación de éstos, las autoridades competentes 
designadas deben tener la autoridad para requerir y obtener más información del portador 
con respecto al origen de la moneda o instrumentos negociables al portador, y el uso que se 
pretendía dar a los mismos. 

32.5 Las personas que hacen una declaración o revelación falsa deben estar sujetas a sanciones 
proporcionales y disuasivas, ya sean penales, civiles o administrativas. 

32.6 La información obtenida mediante el proceso de declaración/revelación debe estar al 
alcance de la UIF, ya sea mediante: (a) un sistema en el que se notifique a la UIF sobre 
incidentes sospechosos de transporte transfronterizo; o bien (b) suministrando directamente 
la declaración/revelación a la UIF de alguna otra forma. 

32.7 En el ámbito nacional, los países deben asegurar que exista una coordinación adecuada entre 
la Aduana, Inmigración y otras autoridades relacionadas con temas vinculados a la 
implementación de la Recomendación 32. 

32.8 Las autoridades competentes deben ser capaces de detener o frenar efectivo o instrumentos 
negociables al portador por un período de tiempo razonable, a fin de precisar si se puede 
hallar evidencia de lavado de activos o financiamiento del terrorismo:  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 232 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(a) cuando existe una sospecha de LA/FT o de delitos determinantes; o 
(b) cuando hay una declaración o una revelación falsa. 

32.9 Los países deben asegurar que el sistema de declaración/revelación permita la cooperación 
y asistencia internacional de acuerdo con las Recomendaciones 36 a 40. Para facilitar dicha 
cooperación, se retendrá información181 cuando: 

(a) se haga una declaración o revelación que exceda el umbral preestablecido; o  
(b) haya una declaración o revelación falsa; o 
(c) exista sospecha de LA/FT.  

32.10 Los países deben asegurar que existan salvaguardas estrictas para garantizar el uso correcto 
de información recopilada a través de los sistemas de declaración/revelación, sin restringir: 
(i) pagos comerciales entre países por bienes y servicios; o (ii) la libertad de movimiento del 
capital, de cualquier forma.  

32.11 Las personas que estén transportando físicamente moneda o instrumentos negociables al 
portador vinculados al financiamiento del terrorismo, el lavado de activos o delitos 
determinantes, deben estar sujetas a: (a) sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas, ya 
sean penales, civiles o administrativas; y (b) medidas a tono con la Recomendación 4, que 
permitirían el decomiso de dicha moneda o instrumentos negociables al portador.  

  

 
181  Como mínimo, la información debe establecer (i) la cantidad de moneda o instrumentos negociables al portador 

declarados, revelados o, de lo contrario, detectados, y (ii) los datos de identificación del/de los portador(es) o de la 
persona que hace la declaración/revelación. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 233 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 33 – Estadísticas 

 
33.1 Los países deben mantener estadísticas completas sobre los asuntos pertinentes a la eficacia 

y eficiencia de sus sistemas ALA/CFT182. Esto debe incluir estadísticas sobre:  
(a) reportes de operaciones sospechosas recibidos y comunicados;  
(b) investigaciones, enjuiciamientos y condenas de LA/FT;  
(c) bienes congelados, incautados y decomisados; y 
(d) asistencia legal mutua u otras solicitudes internacionales de cooperación realizadas y 

recibidas. 

  

 
182  A los fines del cumplimiento técnico, la evaluación debe limitarse a las cuatro áreas indicadas abajo. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 234 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 34 – Guía y retroalimentación 

 
34.1 Las autoridades competentes, los supervisores y los organismos de autorregulación (OAR) 

deben establecer directrices y ofrecer retroalimentación que ayude a las instituciones 
financieras y APNFD en la aplicación de medidas ALA/CFT nacionales para combatir el 
lavado de activos y el financiamiento del terrorismo y, en particular, en la detección y reporte 
de operaciones sospechosas.  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 235 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 35 – Sanciones 

 
35.1 Los países deben asegurar que exista una gama de sanciones proporcionales y disuasivas, 

sean penales, civiles o administrativas, que estén disponibles para aplicarse a las personas 
físicas o jurídicas que no cumplen con los requisitos ALA/CFT detallados en las 
Recomendaciones 6, y 8 a 23.183 

35.2 Las sanciones deben ser aplicables no solo a las instituciones financieras y APNFD sino 
también a sus directores y altos gerentes.  

  

 
183  Las sanciones deben ser aplicables directa o indirectamente al incumplimiento. No necesitan estar en el mismo 

documento que impone o respalda el requisito; pueden estar en otro, siempre que existan vínculos claros entre el 
requisito y las sanciones disponibles.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 236 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 36 – Instrumentos internacionales 

 
36.1 Los países deben ser parte de la Convención de Viena, la Convención de Palermo, la 

Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción (Convención de Mérida) y el 
Convenio para la Represión de la Financiación del Terrorismo. 

36.2 Los países deben implementar plenamente184 la Convención de Viena, la Convención de 
Palermo, la Convención de Mérida y el Convenio para la Represión de la Financiación del 
Terrorismo.  

  

 
184  Los artículos pertinentes son: Convención de Viena (Artículos 3-11, 15, 17 y 19), Convención de Palermo (Artículos 

5-7, 10-16, 18-20, 24-27, 29-31, y 34), Convención de Mérida (Artículos 14-17, 23-24, 26-31, 38, 40, 43-44, 46, 
48, 50-55, 57-58), y Convenio para la Represión de la Financiación del Terrorismo (Artículos 2-18). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 237 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

 

Recomendación 37 – Asistencia legal mutua 

 
37.1 Los países deben contar con una base jurídica que les permita prestar la gama más amplia de 

asistencia legal mutua de forma rápida en el ámbito de las investigaciones, enjuiciamientos 
y procedimientos relacionados, que estén vinculados al lavado de activos, los delitos 
determinantes asociados y al financiamiento del terrorismo.  

37.2 Los países deben utilizar una autoridad central u otro mecanismo oficial establecido, para la 
transmisión y ejecución de las solicitudes. Deben existir procesos claros para la priorización 
y ejecución oportuna de las solicitudes de asistencia legal mutua. Deben mantener un 
sistema de manejo de casos para monitorear el progreso de las peticiones.  

37.3 No debe prohibirse la asistencia legal mutua ni debe ser sujeta a condiciones restrictivas 
irrazonables o indebidas.  

37.4 Los países no deben negar una solicitud de asistencia legal mutua: 
(a) por el único motivo de que se considera que el delito también involucra cuestiones 

fiscales; o  
(b) por razones de requisitos de secreto o confidencialidad de las instituciones 

financieras [o APNFD], salvo cuando la información relevante que se busca se 
obtenga en circunstancias en las que se aplica el privilegio profesional legal o el 
secreto profesional legal. 

37.5 Los países deben mantener la confidencialidad de los pedidos de asistencia legal mutua que 
reciben y la información contenida en los mismos, en virtud de los principios fundamentales 
del derecho nacional, para proteger la integridad de la investigación o pesquisa. 

37.6 Cuando los pedidos de asistencia legal mutua no impliquen acciones coercitivas, los países 
no deben convertir la doble incriminación en una condición para la prestación de asistencia. 

37.7 Cuando para la asistencia legal mutua se requiera la doble incriminación, este requisito debe 
considerarse cumplido independientemente de si ambos países colocan el delito dentro de 
la misma categoría de delito o denominan el delito utilizando la misma terminología, siempre 
que ambos países tipifiquen la conducta que subyace en el delito.  

37.8  Las potestades y técnicas de investigación que se requieren en virtud de la Recomendación 
31, o que de lo contrario estén a disposición de las autoridades competentes, también deben 
poder usarse para responder a las solicitudes de asistencia legal mutua y, en caso de ser 
coherentes con el marco nacional, para responder a un pedido directo de autoridades 
extranjeras del ámbito judicial o de cumplimiento de la ley a sus contrapartes nacionales. Las 
mismas incluyen: 
(a) todas las facultades específicas contempladas en la Recomendación 31 relativas a la 

producción, búsqueda e incautación de información, documentos o pruebas (incluso 
registros financieros) de instituciones financieras, u otras personas físicas o jurídicas, 
y la toma de declaración de testigos; y  

(b) una amplia gama de otras potestades y técnicas de investigación.  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 238 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 38 – Asistencia legal mutua: congelamiento y decomiso 

 
38.1 Los países deben tener la facultad de emprender acciones expeditivas en respuesta a 

solicitudes, por parte de países extranjeros, para identificar, congelar, incautar o decomisar:  
(a)  bienes lavados procedentes de, 
(b)  productos de, 
(c)  instrumentos usados en, o  
(d)  instrumentos que se pretende usarse en,  
lavado de activos, delitos determinantes o financiamiento del terrorismo; o  
(e) bienes de valor equivalente.  

38.2 Los países deben tener la facultad de brindar asistencia a pedidos de cooperación formulados 
sobre la base de procedimientos de decomiso no basado en una condena y medidas 
provisionales relacionadas, como mínimo en circunstancias en las que un perpetrador no está 
disponible por causa de muerte, fuga, ausencia, o se desconoce al perpetrador, salvo que 
esto contradiga los principios fundamentales del derecho nacional.  

38.3 Los países deben contar con: (a) acuerdos para coordinar las acciones de incautación y 
decomiso con otros países; y (b) mecanismos para administrar y, cuando sea necesario, 
disponer de los bienes congelados, incautados o decomisados.  

38.4 Los países deben poder compartir con otros países los bienes decomisados, en especial 
cuando el decomiso sea, directa o indirectamente, el resultado de acciones coordinadas 
entre autoridades garantes del cumplimiento de la ley.  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 239 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 39 - Extradición 

 
39.1 Los países deben poder ejecutar pedidos de extradición en relación con el LA/FT sin demora 

indebida. En especial: 
(a) deben garantizar que el LA y el FT sean delitos extraditables; 
(b) deben tener la certeza de que cuentan con un sistema de manejo de casos, y con 

procesos claros para la ejecución a tiempo de los pedidos de extradición, incluso la 
priorización cuando corresponda; y  

(c) no deben interponer condiciones restrictivas irrazonables o indebidas a la ejecución 
de los pedidos. 

39.2 Los países: 
(a) deben extraditar a sus propios ciudadanos; o bien  
(b) cuando no lo hagan exclusivamente por motivos de nacionalidad, a pedido del país 

que solicita la extradición, deben enviar el caso, sin demora indebida, a sus 
autoridades competentes a fin de que condenen los delitos contenidos en el pedido 
de extradición. 

39.3 Cuando para la extradición se requiere la doble incriminación, este requisito debe 
considerarse cumplido independientemente de si ambos países colocan el delito dentro de 
la misma categoría de delito o denominan el delito utilizando la misma terminología, siempre 
que ambos países tipifiquen la conducta subyacente al delito.  

39.4 En consonancia con los principios fundamentales del derecho nacional, los países deben 
contar con mecanismos de extradición simplificados185.  

  

 
185  Tales como permitir la transmisión directa de solicitudes para realizar detenciones provisorias entre las autoridades 

apropiadas, extradición de personas sobre la base solo de órdenes de detención o enjuiciamiento, o introducción de 
una extradición simplificada de personas dan consentimiento y que renuncian a los procesos formales de extradición. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 240 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Recomendación 40 – Otras formas de cooperación internacional 

 
Principios generales 
40.1 Los países deben asegurar que sus autoridades competentes puedan prestar el mayor rango 

de cooperación internacional rápidamente, con relación al lavado de activos, delitos 
determinantes asociados y financiamiento del terrorismo. Dicho intercambio de información 
debe ser posible espontáneamente y mediante solicitud.  

40.2 Las autoridades competentes deben: 
(a)  tener una base jurídica para brindar cooperación; 
(b) estar autorizadas para usar los medios más eficientes para cooperar;  
(c) contar con mecanismos o canales claros y seguros que permitan la transmisión y 

ejecución de los pedidos; 
(d) tener procesos claros de priorización y ejecución oportuna de las solicitudes; y 
(e)  tener procesos claros de salvaguarda de la información recibida.  

40.3 Cuando las autoridades competentes necesiten acuerdos o arreglos bilaterales o 
multilaterales de cooperación, éstos deben negociarse y firmarse de manera oportuna, y con 
la gama más amplia de contrapartes extranjeras. 

40.4  A pedido, las autoridades competentes solicitantes deben suministrar retroalimentación 
oportuna a las autoridades competentes que les han dado asistencia acerca del uso y utilidad 
de la información obtenida. 

40.5 Los países no deben prohibir ni imponer condiciones restrictivas, poco razonables o 
indebidas a la prestación de intercambio de información o asistencia. En especial, las 
autoridades competentes no deben rechazar un pedido de asistencia con la excusa de que:  
(a) se considera que la solicitud también implica asuntos fiscales; y/o 
(b) las leyes exigen que las instituciones financieras o APNFD mantengan el secreto o la 

confidencialidad (excepto cuando la información relevante que se busca se mantiene 
en circunstancias en que se aplica el privilegio profesional legal o el secreto 
profesional legal); y/o 

 (c) existe una investigación preliminar, investigación o procedimiento en curso en el país 
requerido, salvo que la asistencia impida la pesquisa, investigación o procedimiento; 
y/o 

(d) la naturaleza o condición (civil, administrativa, de orden público, etc.) de la autoridad 
solicitante de la contraparte difiere de la de su contraparte extranjera. 

40.6 Los países deben establecer controles y salvaguardas para garantizar que la información 
intercambiada por autoridades competentes sea usada solo a los efectos, y por las 
autoridades, para los que la información se procuró o brindó, salvo autorización previa 
otorgada por la autoridad competente solicitada. 

40.7 Las autoridades deben mantener la confidencialidad apropiada de todo pedido de 
cooperación e información intercambiada, en un todo de acuerdo con las obligaciones de 
ambas partes relativas a la privacidad y protección de datos. Como mínimo, las autoridades 
competentes deben proteger la información intercambiada de la misma forma en que 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 241 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

protegerían toda información similar suministrada por fuentes nacionales. Las autoridades 
competentes deben poder negarse a dar información si la autoridad competente solicitante 
no puede protegerla de manera efectiva. 

40.8 Las autoridades competentes deben poder realizar investigaciones preliminares en nombre 
de contrapartes extranjeras e intercambiar con ellas toda la información que pudieran 
obtener si las investigaciones preliminares se llevarán a cabo en el ámbito nacional. 

Intercambio de información entre las UIF 

40.9 Las UIF deben tener una base legal adecuada para prestar cooperación sobre el lavado de 
activos, los delitos determinantes asociados y el financiamiento del terrorismo 186. 

40.10 Las UIF deben retroalimentar a sus contrapartes extranjeras, en cuanto éstas lo soliciten y 
siempre que sea posible, sobre el uso de la información proporcionada, como también sobre 
los resultados del análisis realizado, sobre la base de la información provista.  

40.11  Las UIF deben tener la facultad de intercambiar: 
(a) toda información requerida que, directa o indirectamente, puedan obtener, en 

especial en virtud de la Recomendación 29; y 
(b) toda otra información que estén facultadas a obtener, directa o indirectamente, a 

nivel nacional, con sujeción al principio de reciprocidad. 

Intercambio de información entre supervisores financieros187 

40.12 Los supervisores financieros deben tener una base legal para prestar cooperación a sus 
contrapartes extranjeras (con independencia de su naturaleza o condición respectiva), a tono 
con las normas internacionales vigentes de la supervisión, en particular con respecto al 
intercambio de información supervisora relacionada con o pertinente al LA/FT. 

40.13 Los supervisores financieros deben poder intercambiar con sus contrapartes extranjeras la 
información que obtienen en el ámbito nacional, incluida la que está en poder de las 
instituciones financieras, de manera proporcional a sus necesidades respectivas.  

40.14  Los supervisores financieros deben poder intercambiar los siguientes tipos de información 
cuando sea pertinente a los fines ALA/CFT, en especial con otros supervisores que tienen 
una responsabilidad compartida sobre las instituciones financieras que operan en el mismo 
grupo: 
(a) información en el terreno normativo, como es la información sobre el sistema 

legislativo nacional, e información general sobre los sectores financieros; 
(b) información prudencial, en particular para los supervisores sujetos a los Principios 

Esenciales, como es la información sobre las actividades comerciales de la institución 
financiera, el beneficiario final, la administración y la idoneidad; e 

 
186  Las UIF deben poder brindar cooperación, con independencia de si su contraparte (otra UIF) es de naturaleza 

administrativa, judicial, garante del cumplimiento de la ley o de otra naturaleza. 
187 Esto se refiere a los supervisores financieros que son autoridades competentes y no incluye a los supervisores 

financieros que son OAR. 
© 2013-2021 OCDE/GAFI 242 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

(c) información ALA/CFT, como son los procedimientos y políticas internas ALA/CFT de 
las instituciones financieras, información sobre la debida diligencia del cliente, 
expedientes de clientes, muestreo de cuentas e información sobre transacciones. 

40.15 Los supervisores financieros deben poder realizar consultas en nombre de sus contrapartes 
extranjeras, y, según corresponda, autorizar o facilitar la capacidad de las contrapartes 
foráneas para realizar averiguaciones ellas mismas en el país, a fin de agilizar la supervisión 
efectiva del grupo. 

40.16  Los supervisores financieros deben tener la certeza de que cuentan con la autorización 
previa del supervisor financiero al que se solicita la información para revelar la información 
intercambiada, o utilizar esa información para fines de supervisión y no supervisión, salvo 
que el supervisor financiero solicitante se encuentre obligado legalmente a revelar o 
comunicar la información. En tales casos, como mínimo, el supervisor financiero solicitante 
deberá informar de inmediato a la autoridad objeto de la solicitud acerca de esta obligación. 

Intercambio de información entre autoridades garantes del cumplimiento de la ley  
40.17 Las autoridades garantes del cumplimiento de la ley deben poder intercambiar la información 

disponible en el ámbito nacional con contrapartes extranjeras para cumplir con propósitos 
de inteligencia o investigación relativos al lavado de activos, delitos determinantes asociados 
o financiamiento del terrorismo, incluyendo la identificación y el rastreo de los activos que 
son producto e instrumento del delito. 

40.18 Las autoridades garantes del cumplimiento de la ley deben ser capaces también de utilizar 
sus potestades, incluyendo las técnicas de investigación a su alcance en concordancia con 
sus leyes nacionales, para realizar pesquisas y obtener información en nombre de sus 
contrapartes extranjeras. Los regímenes o prácticas que rigen esta cooperación entre 
autoridades garantes del cumplimiento de la ley, tales como los acuerdos entre Interpol, 
Europol o Eurojust y cada uno de los países, deben regir las restricciones sobre el uso 
impuestas por la autoridad garante del cumplimiento de la ley que recibe la solicitud.  

40.19 Las autoridades garantes del cumplimiento de la ley deben poder formar equipos conjuntos 
de investigación para realizar investigaciones cooperativas y, cuando sea necesario, deben 
establecer acuerdos bilaterales o multilaterales para posibilitar la realización de tales 
investigaciones conjuntas 

Intercambio de información entre autoridades que no son contrapartes  
40.20 Los países deben permitir a sus autoridades competentes que intercambien información 

indirectamente188 con quienes no son contrapartes, aplicando los principios relevantes 
anteriores. Los países deben asegurar que la autoridad competente que solicita la 
información indirectamente deje siempre en claro los propósitos y en nombre de quién 
formula la solicitud. 

 
188  El intercambio indirecto de información se refiere a la información solicitada que pasa de la autoridad que recibe la 

solicitud a través de una o más autoridades nacionales o extranjeras antes de que la reciba la autoridad que emite la 
petición. Este intercambio de información y su uso pueden estar sujetos a la autorización de una o más autoridades 
competentes del país que recibe la solicitud. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 243 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

EVALUACIÓN DE LA EFECTIVIDAD 

Resultado Inmediato 1: Se entienden los riesgos de lavado de activos y del 
financiamiento del terrorismo y, cuando corresponde, se coordinan acciones a escala 
interna para enfrentar el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y la 
proliferación. 
 

Características de un sistema efectivo.  
El país identifica, evalúa y comprende apropiadamente sus riesgos en materia de lavado de activos 
y financiamiento del terrorismo y hace coordinaciones internas para instaurar acciones dirigidas a 
mitigar esos riesgos. Ello incluye la participación de las autoridades competentes y otras autoridades 
acordes; uso de una amplia gama de fuentes confiables de información; uso de la(s) evaluación(es) 
de los riesgos como base para el desarrollo y priorización de políticas y actividades ALA/CFT; y 
comunicación e implementación de esas políticas y actividades de una manera coordinada a través 
de los canales apropiados. Las autoridades competentes relevantes también cooperan y coordinan 
políticas y actividades para enfrentar el financiamiento de la proliferación. Con el tiempo, ello 
desemboca en una mitigación sustancial de los riesgos de lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 1, 2, 34 y también los 
elementos de la Recomendación 15.   

Nota a los Evaluadores:  

1) No se espera que los evaluadores realicen una revisión profunda o valoración profunda de la(s) 
evaluación(es) de los riesgos del país. Los evaluadores, partiendo de su criterio sobre qué tan 
razonable es (son) la(s) evaluación(es) de los riesgos, deben centrarse en cuán bien las autoridades 
competentes utilizan su comprensión de los riesgos en la práctica para informar el desarrollo político 
y las acciones dirigidas a mitigar los riesgos. 

2) Los evaluadores deben tomar en cuenta sus conclusiones en este Resultado Inmediato (RI) en su 
evaluación de los otros RI. No obstante, los evaluadores sólo deberán dejar que sus conclusiones 
relativas a la cooperación y la coordinación de las medidas para combatir el financiamiento de la 
proliferación afecten las evaluaciones del RI.11 y no de otros RI (es decir, RI.2 al RI.10) que se 
refieren al combate al lavado de activos y al financiamiento del terrorismo. 
Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
1.1. ¿Cuán bien el país comprende sus riesgos de LA/FT?  
1.2. ¿Cuán bien las políticas y actividades nacionales ALA/CFT abordan los riesgos identificados 

en materia de LA/FT?  
1.3. ¿En qué medida los resultados de la(s) evaluación(es) de los riesgos son utilizados 

apropiadamente para justificar las exenciones y apoyar la aplicación de medidas intensificadas 
en escenarios de mayor riesgo o de medidas simplificadas en caso de escenarios de menor 
riesgo?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 244 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

1.4. ¿En qué medida los objetivos y actividades de las autoridades competentes y de los 
Organismos de Autorregulación son consistentes con las políticas nacionales ALA/CFT en 
evolución y a los riesgos de LA/FT identificados? 

1.5. ¿En qué medida las autoridades competentes y los Organismos de Autorregulación cooperan 
y coordinan el desarrollo e implementación de políticas189 y actividades para enfrentar el 
LA/FT y, cuando corresponde, el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción 
masiva? 190 

1.6. ¿En qué medida el país asegura que las respectivas instituciones financieras, APNFD y otros 
sectores afectados por la aplicación de los Estándares del GAFI conozcan los resultados 
acordes de los riesgos nacionales de LA/FT? 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. La(s) evaluación(es) de riesgos del país en LA/FT (ej.: tipos de evaluación(es) que se han 

producido; tipos de evaluación(es) que se han publicado/comunicado).  
2. Políticas y estrategias ALA/CFT (ej.: políticas, estrategias y declaraciones ALA/CFT 

comunicadas/publicadas; participación y compromiso a nivel de los funcionarios superiores y a 
nivel político). 

3. Actividades de acercamiento al sector privado y a las autoridades acordes (ej.: instrucciones y 
guía sobre las conclusiones relevantes a partir de la(s) evaluación(es); frecuencia y relevancia de la 
consulta sobre las políticas y la legislación, aporte al desarrollo de la(s) evaluación(es) y otros 
productos políticos). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales. 
4. ¿Cuáles son los métodos, herramientas y la información que se utiliza para desarrollar, revisar 

y evaluar las conclusiones de la(s) evaluación(es) de los riesgos? ¿Cuán abarcadora es la 
información y los datos que se utilizan?  

5. ¿Cuán útiles es la inteligencia financiera estratégica, el análisis, las tipologías y las 
orientaciones? 

6. ¿Qué autoridades competentes y contrapartes relevantes (incluidas las instituciones 
financieras y las APNFD) participan en la(s) evaluación(es) de los riesgos? ¿Cómo ello aporta 
a la(s) evaluación(es) de los riesgos de LA/FT a nivel nacional y en qué etapa lo hacen?  

7. ¿La(s) evaluación(es) de los riesgos se mantiene(n) actualizada(s), se revisa(n) regularmente y 
responde(n) a eventos o acontecimientos significativos (incluidas las nuevas amenazas y 
tendencias)?  

8. ¿En qué medida la(s) evaluación(es) de los riesgos es (son) razonable(s) y corresponde(n) con 
las amenazas, vulnerabilidades y especificidades del LA/FT que enfrenta el país? Cuando 

 
189     Teniendo en cuenta los requisitos ALA/CFT y las normas de Protección de Datos y Privacidad y otras disposiciones 

similares (i.e., datos de seguridad/localización) según sea necesario. 
190     Teniendo en cuenta que existen diferentes formas de cooperación y coordinación entre las autoridades competentes, 

la cuestión fundamental 1.5 no prejuzga la elección de un país para una forma particular y se aplica igualmente a 
todos ellos. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 245 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

corresponde, ¿ésta(s) toma(n) en cuenta los riesgos identificados por otras fuentes 
verosímiles? 

9. ¿Las políticas de las autoridades competentes responden a los riesgos cambiantes del LA/FT?  
10. ¿Qué mecanismo(s) o entidad utilizan las autoridades para asegurar una cooperación y 

coordinación apropiada y sistemática del marco nacional, y en el desarrollo e implementación 
de las políticas dirigidas a enfrentar el LA/FT, tanto a nivel de diseño político como operativo, 
y, cuando corresponda, el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva? 
¿El mecanismo o entidad incluye a todas las autoridades acordes? 

11. ¿El intercambio de información interinstitucional se realiza de manera oportuna de forma 
bilateral o con diferentes autoridades, según corresponda? 

12. ¿Se cuenta con los recursos y el conocimiento adecuado en la realización de la(s) 
evaluación(es) y en la cooperación y coordinación interna?  

 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 246 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 2: La cooperación internacional arroja información, inteligencia 
financiera y evidencia apropiada, y facilita la acción contra los criminales y sus activos. 

 
 

Características de un sistema efectivo. 
El país ofrece información o asistencia constructiva y oportuna cuando otras naciones así lo 
solicitan. Las autoridades competentes asisten peticiones para: localizar y extraditar a criminales e 
identificar, congelar, embargar, decomisar y compartir activos, además de suministrar información 
(incluida evidencia, inteligencia financiera, información en materia de supervisión y el beneficiario 
real) relativo al lavado de activos, el financiamiento del terrorismo o delitos determinantes 
asociados. Las autoridades competentes procuran también la cooperación internacional para 
perseguir a criminales y sus activos. Con el tiempo, ello hace que el país deje de ser un lugar atractivo 
para que los criminales (incluidos los terroristas) operen en él, mantengan allí sus activos ilegales o 
lo utilicen como un paraíso seguro. 

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 36 – 40 y también con 
elementos de la R.9, R.15, R.24, R.25 y R.32. 

Nota a los Evaluadores: Los evaluadores deben tomar en cuenta cómo sus conclusiones sobre el 
papel específico de las autoridades competentes acordes en la búsqueda y prestación de 
cooperación internacional dentro de este Resultado Inmediato (RI) puede impactar otros RI 
(particularmente el RI.3, RI.5, RI. 6 al 10), incluido cómo el país procura la cooperación internacional 
en lo que respecta a casos internos, cuando corresponde.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
2.1. ¿En qué medida el país ha prestado asistencia legal mutua constructiva y oportuna, incluyendo 

para la extradición, en toda la gama de solicitudes de cooperación internacional? ¿Cuál es la 
calidad de esta asistencia prestada? 

2.2. ¿En qué medida el país ha procurado asistencia legal dentro de la cooperación internacional 
de una forma apropiada y oportuna para perseguir casos internos de LA, delitos 
determinantes asociados y casos de FT que tienen elementos transnacionales?  

2.3. ¿En qué medida las diferentes autoridades competentes buscan otras formas de cooperación 
internacional para intercambiar inteligencia financiera, así como información de la esfera de 
la supervisión, de las fuerzas del orden público u otra información, de forma apropiada y 
oportuna, con sus contrapartes foráneas para cumplir con propósitos de ALA/CFT?  

2.4. ¿En qué medida las diferentes autoridades competentes ofrecen otras formas de cooperación 
internacional (incluido de manera espontánea) para intercambiar inteligencia financiera, así 
como información de la esfera de la supervisión, de las fuerzas del orden público u otra 
información, de forma constructiva y oportuna, con sus contrapartes foráneas para cumplir 
con propósitos de ALA/CFT? 

2.5. ¿Cuán bien las autoridades competentes están prestando cooperación y respondiendo a 
solicitudes extranjeras de cooperación para la identificación e intercambio de información 
básica y sobre el beneficiario final de las personas jurídicas y de otras estructuras jurídicas? 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 247 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales. 
1. Evidencia de manejo de solicitudes de cooperación internacional y de la emisión de estas 

solicitudes con respecto a la extradición, la asistencia legal mutua y otras formas de 
cooperación internacional (ej.: cantidad de solicitudes emitidas, recibidas, procesadas, 
respondidas o rechazadas relativo a diferentes autoridades competentes (ej.: autoridad central, 
UIF, supervisores y agencias del orden público) y tipos de solicitud; marco de tiempo para 
responder, incluido el otorgamiento de prioridades entre las peticiones; casos de 
comunicación/intercambio espontáneo).  

2. Tipos y cantidad de acuerdos de cooperación con otros países (incluidos MOU, tratados 
bilaterales y multilaterales, cooperación basada en la reciprocidad u otros mecanismos de 
cooperación).  

3. Ejemplos de: (a) uso, y (b) prestación exitosa de comunicación internacional (ej.: uso de la 
inteligencia financiera/de la evidencia suministrada a, o por el país (como corresponda); 
investigaciones llevadas a cabo en nombre de contrapartes extranjeras o conjuntamente con ellas; 
extradición de sospechosos/criminales en el terreno del LA/FT).  

4. Información sobre investigaciones, procesamientos, decomiso y repatriación/repartición de 
activos (ej.: cantidad de investigaciones/procesamientos de LA/FT, cantidad y valor de los activos 
congelados y decomisados (incluido el decomiso sin condena) fruto de la cooperación internacional; 
valor de los activos repatriados o compartidos).  

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  
5. ¿Qué medidas operativas están establecidas para asegurar que se apliquen las salvaguardas 

apropiadas, que las solicitudes sean manejadas de manera confidencial para proteger la 
integridad del proceso (ej.: investigaciones y pesquisas), y que la información intercambiada 
sea utilizada para los propósitos autorizados?  

6. ¿Qué mecanismos (incluidos los sistemas de manejo de casos) se utilizan entre las diferentes 
autoridades competentes para recibir, evaluar, priorizar y responder a peticiones de 
asistencia?  

7. ¿Cuáles son las razones de la negativa en casos en los que la asistencia no se presta o no se 
puede prestar?  

8. ¿Qué mecanismos (incluidos los sistemas de manejo de casos) se utilizan entre las diferentes 
autoridades competentes para seleccionar, priorizar y emitir solicitudes de asistencia?  

9. ¿Cómo aseguran las diferentes autoridades competentes que se suministre al país al que se 
dirige la solicitud, información relevante y precisa para posibilitar que este entienda y evalúe 
las peticiones?  

10. ¿Cuán bien ha trabajado el país con la nación que hace la solicitud o a la que se ha dirigido la 
solicitud, para evitar o solucionar conflictos jurisdiccionales o problemas derivados de una 
información con poca calidad en las solicitudes? 

11. ¿Cómo las autoridades competentes aseguran que los detalles de las personas contacto y los 
requisitos para la cooperación internacional estén claros y estén fácilmente disponibles para 
los países que presentan la petición?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 248 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

12. ¿En qué medida el país procesa a sus propios nacionales sin una demora indebida en 
situaciones en las que no puede, por ley, extraditarlos? 

13. ¿Qué medidas y acuerdos están establecidos para manejar y repatriar los activos decomisados 
a petición de otros países?  

14. ¿Existen aspectos del proceso legal, operativo o judicial (ej.: aplicación excesivamente estricta 
de los requisitos de la doble incriminación, etc.) que impiden o entorpecen la cooperación 
internacional? 

15. ¿En qué medida las autoridades competentes intercambian información, indirectamente, con 
quienes no son contrapartes?  

16. ¿Se cuenta con recursos adecuados para: (a) recibir, manejar, coordinar y responder a las 
peticiones de cooperación que se reciben; y (b) emitir y coordinar solicitudes de asistencia, a 
tiempo?  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 249 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 3: Los Supervisores supervisan, monitorean y regulan 
adecuadamente a las instituciones financieras, a las APNFD y a los PSAV en cuanto al 
cumplimiento con los requisitos ALA/CFT en proporción a sus riesgos.  

 

Características de un sistema efectivo.  
La supervisión y el monitoreo abordan y mitigan los riesgos de lavado de activos y financiamiento 
del terrorismo en el sector financiero y en otros sectores relevantes mediante: previniendo que los 
criminales y sus asociados posean, o sean el beneficiario final, de una participación significativa o 
mayoritaria, o desempeñen una función administrativa, en las instituciones financieras, APNFD y 
los PSAV; e identificando, remediando y sancionando, como corresponda, con prontitud, las 
violaciones de los requisitos ALA/CFT o las fallas en el manejo del riesgo de lavado de activos y 
financiamiento del terrorismo. Los supervisores191 suministran a las instituciones financieras, a las 
APNFD y a los PSAV una realimentación y guía adecuadas sobre el cumplimiento con los requisitos 
ALA/CFT. Con el tiempo, la supervisión y el monitoreo mejoran el nivel de cumplimiento ALA/CFT 
y desestimulan los intentos de los criminales de utilizar indebidamente el sector financiero, de las 
APNFD y a los PSAV, particularmente en los sectores que están más expuestos a los riesgos de 
lavado de activos y financiamiento del terrorismo.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 14, 15, 26 a la 28, 34 y 
35, y también con elementos de la R.1 y la R.40. 

Nota a los Evaluadores:  

1) Los evaluadores deben determinar qué sectores financieros, APNFD y PSAV deben considerar 
como los más importantes, moderadamente importantes o menos importantes, y deben reflejar 
su juicio en los Capítulos 1, 5 y 6 del informe. Al evaluar la efectividad general de estos RI, los 
evaluadores deben explicar cómo han ponderado las deficiencias identificadas y también cómo 
se han tenido en cuenta en relación con la manera en que han ponderado a los diferentes 
sectores.  

2) Al determinar cómo ponderar los diversos sectores financieros, APNFD y PSAV, los evaluadores 
deben considerar su importancia relativa, teniendo en cuenta los siguientes factores:  

a) los riesgos de LA/FT que enfrenta cada sector, teniendo en cuenta la importancia relativa 
de cada sector (por ejemplo, la importancia relativa de las diferentes partes del sector 
financiero y las diferentes APNFD y los PSAV); el tamaño, la integración y la composición 
del sector financiero*; la importancia de los diferentes tipos de productos o instituciones 
financieras, la cantidad de negocios que son nacionales o transfronterizos, la medida en que 
la economía se basa en el efectivo y las estimaciones del tamaño del sector informal y/o 
economía sumergida), y 

b) los elementos estructurales y otros factores contextuales (por ejemplo, si existen 
supervisores establecidos con responsabilidad, integridad y transparencia para cada sector; 
y la madurez y sofisticación del régimen regulatorio y de supervisión para cada sector). ** 

 
191  Con relación con las instituciones financieras y las APNFD (pero no a los PSAV) las referencias a “Supervisores” 

incluyen a los Organismos de Autorregulación.  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 250 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Para obtener más información sobre cómo los evaluadores deben tomar en cuenta el riesgo, la 
materialidad, los elementos estructurales y otros factores contextuales, consulte los párrafos 5 
a 12 de la Metodología. Para obtener más orientación sobre cómo reflejar en el informe su juicio 
sobre la importancia relativa de los sectores financiero, APNFD y PSAV, consulte la Plantilla de 
Informe de Evaluación Mutua en el Anexo II de la Metodología. 

3) Los evaluadores también deben considerar los hallazgos relevantes (incluso a nivel del grupo 
financiero) en cuanto al nivel de cooperación internacional en el que participan los 
supervisores cuando evalúan este RI. 

* Ej. Incluyendo, pero no limitado a la concentración de negocios en los diferentes sectores. 

** Ej. Actividades especiales de supervisión, tales como revisiones temáticas y divulgación dirigida a 
sectores o instituciones específicas.  
Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
3.1. ¿Cuán bien los controles sobre el otorgamiento de licencias, el registro u otros controles 

implementados por los supervisores u otras autoridades, impiden a los criminales y sus 
asociados poseer, o ser el beneficiario real de, una participación significativa o mayoritaria en 
las instituciones financieras, APNFD o PSAV, o que desempeñen una función administrativa 
en las instituciones financieras, APNFD o PSAV? ¿Cuán bien se detectan las violaciones de 
estos requisitos para el otorgamiento de licencias o el registro?  

3.2. ¿Cuán bien los supervisores identifican y mantienen la comprensión de los riesgos de LA/FT 
en el sector financiero y otros sectores como un todo, entre diferentes sectores y tipos de 
institución, así como de instituciones individuales?  

3.3. Con la finalidad de mitigar los riesgos, ¿cuán bien los supervisores, sobre la base del riesgo, 
supervisan o monitorean la medida en que las instituciones financieras, APNFD y los PSAV 
están cumpliendo con sus requisitos ALA/CFT?  

3.4. ¿En qué medida se aplican en la práctica acciones remediales y/o sanciones eficaces, 
proporcionales y disuasivas?  

3.5. ¿En qué medida los supervisores son capaces de demostrar que sus acciones tienen un efecto 
en el cumplimiento por parte de las instituciones financieras, APNFD y los PSAV?  

3.6. ¿Cuán bien los supervisores promueven una comprensión clara por parte de las instituciones 
financieras, APNFD y los PSAV, de sus obligaciones ALA/CFT y de los riesgos de LA/FT?  

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Factores contextuales sobre las dimensiones, composición y estructura del sector financiero, 

de las APNFD y de los PSAV, así como del sector informal o no regulado (ej.: cantidad y tipos 
de instituciones financieras (incluidos los servicios de transferencia de dinero o valores (STDV),), las 
APNFD y de los PSAV con licencia o registradas en cada categoría; tipos de actividades financieras 
(incluidas las transfronterizas); dimensión, significado e importancia relativa de los sectores). 

2. Modelos, manuales y guía de los Supervisores sobre el ALA/CFT (ej.: manuales de operaciones 
para el personal de supervisión; publicaciones que plasman el enfoque de supervisión/monitoreo 
en el ALA/CFT; circulares de supervisión, prácticas buenas y pobres, estudios temáticos; informes 
anuales). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 251 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

3. Información sobre la vinculación de la supervisión con la industria, la UIF y otras autoridades 
competentes en temas en materia del ALA/CFT (ej.: ofrecimiento de una guía y capacitación, 
organización de reuniones o promoción de interacciones con las instituciones financieras, las 
APNFD y los PSAV). 

4. Información sobre supervisión (ej.: frecuencia, alcance y naturaleza del monitoreo y las 
inspecciones (in situ y externo); naturaleza de las violaciones identificadas; sanciones y otras 
acciones remediales aplicadas (ej.: acciones correctivas, reprimendas, multas), ejemplos de casos 
en los que las sanciones y otras acciones remediales han logrado mejorar el cumplimiento 
ALA/CFT). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  
5. ¿Cuáles son las medidas implementadas para impedir el establecimiento o continuación de la 

operación de bancos pantalla en el país?  
6. ¿En qué medida se utilizan las comprobaciones de la idoneidad u otras medidas similares en 

lo referido a personas que desempeñan funciones en la alta gerencia, que poseen una 
participación significativa o mayoritaria o que están acreditadas profesionalmente en 
instituciones financieras, APNFD y en PSAV?  

7. ¿Qué medidas emplean los supervisores para evaluar los riesgos de LA/FT que corren los 
sectores y entidades que estos supervisan/monitorean? ¿Con qué frecuencia se revisan los 
perfiles de riesgo y cuáles son los eventos que los disparan (ej.: cambios en la administración 
o en las actividades comerciales)?  

8. ¿Qué medidas y herramientas de supervisión se emplean para asegurar que las instituciones 
financieras (incluidos los grupos financieros), APNFD y los PSAV estén reguladas y cumplan 
con sus obligaciones ALA/CFT (incluidas las que tienen que ver con sanciones financieras 
dirigidas sobre el terrorismo y las contramedidas requeridas por el GAFI)? ¿En qué dimensión 
ello ha promovido el uso del sistema financiero formal? 

9. ¿En qué medida la frecuencia, intensidad y alcance de las inspecciones in situ y externas se 
refieren al perfil de riesgo de las instituciones financieras (incluido el grupo financiero), las 
APNFD y los PSAV?  

10. ¿Cuál es el nivel de cooperación entre los supervisores y otras autoridades competentes con 
respecto a los temas ALA/CFT (incluido el manejo del riesgo LA/FT del grupo financiero)? 
¿Cuáles son las circunstancias en las que los supervisores comparten o procuran información 
de otras autoridades competentes sobre temas en el terreno ALA/CFT (incluida la entrada al 
mercado)? 

11. ¿Cuáles son las medidas que se toman para identificar, otorgar licencia o registrar, monitorear 
y sancionar, como corresponda, a las personas que prestan servicios de transferencia de 
dinero o valores y actividades o servicios de activos virtuales? 

12. ¿Los supervisores cuentan con recursos adecuados para llevar a cabo la supervisión o el 
monitoreo con propósitos ALA/CFT, tomando en cuenta la dimensión, complejidad y perfiles 
de riesgo del sector supervisado o monitoreado? 

13. ¿Cuáles son las medidas implementadas para asegurar que los supervisores financieros tengan 
independencia operativa, de manera tal que no estén sujetos a una influencia indebida en 
temas ALA/CFT? 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 252 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 4: Las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican 
adecuadamente medidas preventivas ALA/CFT proporcionales a sus riesgos y reportan las 
transacciones sospechosas. 
 

Características de un sistema efectivo. 
Las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV entienden la naturaleza y el nivel de los riesgos 
de lavado de activos y financiamiento del terrorismo que corren; desarrollan y aplican políticas 
ALA/CFT (incluidas políticas a nivel de grupo), controles internos y programas para mitigar 
adecuadamente esos riesgos; aplican medidas apropiadas de DDC para identificar y verificar a sus 
clientes (incluidos los beneficiarios finales) y llevan a cabo un monitoreo continuo; detectan y 
reportan adecuadamente las transacciones sospechosas; y cumplen con otros requisitos ALA/CFT. 
Esto a la larga conduce a una reducción de la actividad de lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo dentro de estas entidades.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 9 a la 23, y también con 
elementos de la R.1, R.6 y la R.29.  

Nota a los Evaluadores:  

1) Los evaluadores deben determinar qué sectores financieros, APNFD y PSAV deben 
considerar como los más importantes, moderadamente importantes o menos importantes, y 
deben reflejar su juicio en los Capítulos 1, 5 y 6 del informe. Al evaluar la efectividad general 
de estos RI, los evaluadores deben explicar cómo han ponderado las deficiencias 
identificadas y también cómo se han tenido en cuenta en relación con la manera en que han 
ponderado a los diferentes sectores.  

2) Al determinar cómo ponderar los diversos sectores financieros, de APNFD y de PSAV, los 
evaluadores deben considerar su importancia relativa, teniendo en cuenta los siguientes 
factores:  

a) los riesgos de LA/FT que enfrenta cada sector, teniendo en cuenta la importancia 
relativa de cada sector (por ejemplo, la importancia relativa de las diferentes partes del 
sector financiero, las diferentes APNFD y los PSAV); el tamaño, la integración y la 
composición del sector financiero192; la importancia de los diferentes tipos de productos 
o instituciones financieras, la cantidad de negocios que son nacionales o 
transfronterizos, la medida en que la economía se basa en el efectivo y las estimaciones 
del tamaño del sector informal y/o economía sumergida), y  

b) los elementos estructurales y otros factores contextuales (por ejemplo, si existen 
supervisores establecidos con responsabilidad, integridad y transparencia para cada 
sector; y la madurez y sofisticación del régimen regulatorio y de supervisión para cada 
sector)193. 

 
192      Ej. Incluyendo, pero no limitado a la concentración de negocios en los diferentes sectores. 
193    Ej. Actividades especiales de supervisión, tales como revisiones temáticas y divulgación dirigida a sectores o 

instituciones específicas. 
 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 253 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Para obtener más información sobre cómo los evaluadores deben tomar en cuenta el riesgo, 
la materialidad, los elementos estructurales y otros factores contextuales, consulte los 
párrafos 5 a 12 de la Metodología. Para obtener más orientación sobre cómo reflejar en el 
informe su juicio sobre la importancia relativa de los sectores financiero, APNFD y PSAV, 
consulte la Plantilla de Informe de Evaluación Mutua en el Anexo II de la Metodología. 

3) No se espera que los evaluadores realicen una revisión en profundidad de las operaciones 
de las instituciones financieras, APNFD y PSAV, pero deben considerar, sobre la base de la 
evidencia y las entrevistas con supervisores, UIF, instituciones financieras, APNFD y PSAV 
si las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV han evaluado y entendido 
adecuadamente su exposición al riesgo de lavado de activos y financiamiento del terrorismo; 
si sus políticas, procedimientos y controles internos abordan adecuadamente estos riesgos; 
y si los requisitos reglamentarios (incluidos los ROS) se están implementando 
adecuadamente. 

  
Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
4.1. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV entienden sus riesgos de 

LA/FT y sus obligaciones ALA/CFT?  
4.2. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican medidas de mitigación 

proporcionales a sus riesgos?  
4.3. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican las medidas de DDC y 

de mantenimiento de registros (incluida la información sobre el beneficiario real y el 
monitoreo continuo)? ¿En qué medida se rechaza una actividad comercial cuando la DDC está 
incompleta?  

4.4. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican medidas intensificadas 
o específicas para: (a) las PEP, (b) banca corresponsal, (c) nuevas tecnologías, (d) normas de 
transferencias electrónicas194, (e) sanciones financieras dirigidas relativas al FT, y (f) países de 
mayor riesgo identificados por el GAFI? 

4.5. ¿En qué medida las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV cumplen con sus 
obligaciones referidas al reporte sobre presuntos activos y fondos del crimen para apoyar el 
terrorismo? ¿Cuáles son las medidas prácticas para impedir la revelación (tipping-off)? 

4.6. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV aplican controles y 
procedimientos internos (incluido a nivel de grupo financiero) para asegurar el cumplimiento 
con los requisitos ALA/CFT? ¿En qué medida existen requisitos legales o normativos (ej.: 
secreto financiero) que impiden su implementación? 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Factores contextuales sobre las dimensiones, composición y estructura del sector financiero, 

de las APNFD y de los PSAV, así como del sector informal o no regulado (ej.: cantidad y tipos 
de instituciones financieras (incluidos los servicios de transferencia de dinero o valores (STDV), de 

 
194      En el contexto de los PSAV, esto se refiere a las reglas de transferencia de activos virtuales. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 254 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

APNFD y de los PSAV con licencia o registradas en cada categoría; tipos de actividades financieras 
(incluidas las transfronterizas); dimensión, significado e importancia relativa de los sectores). 

2. Información (incluidas las tendencias) relativa a los riesgos y niveles generales de 
cumplimiento (ej.: políticas, procedimientos y programas internos ALA/CFT, informes de 
tendencias y tipologías). 

3. Ejemplos de fallas en el cumplimiento (ej.: casos depurados; tipologías sobre el uso indebido de 
las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV).  

4. Información sobre el cumplimiento por las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV 
(ej.: frecuencia de la revisión interna del cumplimiento ALA/CFT; naturaleza de las violaciones 
identificadas y acciones remediales tomadas o sanciones aplicadas; frecuencia y calidad de la 
capacitación ALA/CFT; tiempo que demora ofrecer a las autoridades competentes información 
precisa y completa de DDC para cumplir con propósitos ALA/CFT; cuentas/relaciones que se 
rechazan debido a información incompleta de DDC; transferencias electrónicas rechazadas debido 
a la insuficiencia de la información requerida). 

5. Información sobre la entrega de ROS y demás información que requiere la legislación nacional 
(ej.: cantidad de ROS presentados y valor de las transacciones asociadas; cantidad y proporción de 
los ROS emanados de diferentes sectores; tipos, naturaleza y tendencias en los ROS entregados 
que se corresponden a los riesgos de LA/FT; tiempo promedio que toma analizar la transacción 
sospechosa antes de entregar un ROS). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  
6. ¿Cuáles son las medidas establecidas para identificar y manejar clientes, relaciones 

comerciales, transacciones, productos y países de mayor riesgo (y cuando corresponde, de 
menor riesgo)?  

7. ¿La manera en que se aplican las medidas ALA/CFT impiden el uso legítimo del sistema 
financiero formal y qué medidas se toman para promover la inclusión financiera? 

8. ¿Cuánto varían las medidas de DDC, así como las medidas intensificadas o específicas, de 
acuerdo con los riesgos de LA/FT en los diferentes sectores/tipos de institución y en las 
instituciones individuales? ¿Cuál es el nivel de cumplimiento relativo entre los grupos 
financieros internacionales y las instituciones locales?  

9. ¿En qué medida hay dependencia en terceros en el proceso de DDC y cuán bien se aplican 
los controles?  

10. ¿Cuán bien las instituciones y grupos financieros, así como las APNFD y los PSAV, aseguran 
un acceso adecuado a la información por la función de cumplimiento ALA/CFT?  

11. ¿Las políticas y controles internos de las instituciones y grupos financieros, así como de las 
APNFD y los PSAV, posibilitan la revisión a tiempo de: (i) transacciones complejas o inusuales, 
(ii) ¿ROS potenciales para su entrega a la UIF, y (iii) potenciales falsos-positivos? ¿En qué 
medida los ROS entregados contienen información completa, precisa y adecuada relativa a 
las transacciones sospechosas? 

12. ¿Cuáles son las medidas y herramientas que se emplean para evaluar el riesgo, formular y 
revisar las respuestas políticas e instituir una mitigación apropiada del riesgo, así como 
sistemas y controles para los riesgos de LA/FT?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 255 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

13. ¿Cómo se comunican las políticas y controles ALA/CFT a la alta gerencia y al personal? ¿Qué 
acciones remediales y sanciones toman las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV 
cuando se violan las obligaciones ALA/CFT?  

14. ¿Cuán bien las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV documentan sus evaluaciones 
del riesgo de LA/FT y las mantienen actualizadas?  

15. ¿Las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV cuentan con recursos adecuados para 
implementar políticas y controles ALA/CFT relativo a sus dimensiones, complejidad, 
actividades comerciales y perfil de riesgo? 

16. ¿Cuán bien se ofrece realimentación para ayudar a las instituciones financieras, a las APNFD 
y los PSAV en la detección y reporte de transacciones sospechosas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 256 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 5: Las personas jurídicas y otras estructuras jurídicas no pueden 
ser utilizadas indebidamente para el lavado de activos o el financiamiento del 
terrorismo, y la información sobre sus beneficiarios finales está al alcance de las 
autoridades competentes sin impedimentos. 

 

Características de un sistema efectivo.  
Medidas establecidas para: impedir que las personas jurídicas y otras estructuras jurídicas sean 
utilizadas indebidamente para propósitos criminales; lograr que las personas jurídicas y otras 
estructuras jurídicas sean suficientemente transparentes; y asegurar que se disponga, a tiempo, de 
información básica y sobre el beneficiario final que sea precisa y que esté actualizada. Se dispone 
públicamente de información básica, y la información sobre el beneficiario final está al alcance de 
las autoridades competentes. Las personas que violan estas medidas están sujetas a sanciones 
eficaces, proporcionales y disuasivas. Ello trae como resultado que las personas jurídicas y otras 
estructuras jurídicas dejen de ser atractivas para los criminales en cuanto a su uso indebido para el 
lavado de activos y el financiamiento del terrorismo.  
Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 24 y 25, y también con 
elementos de la R.1, R.10, R.37 y la R.40.  
Nota a los Evaluadores: Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también 
considerar las conclusiones afines referidas al nivel de cooperación internacional que prestan las 
autoridades competentes. Ello incluiría considerar la medida en que las autoridades competentes 
procuran y son capaces de prestar la asistencia apropiada con respecto a la identificación e 
intercambio de información (incluida la información sobre el beneficiario final) en el caso de las 
personas jurídicas y otras estructuras jurídicas.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
5.1. ¿En qué medida está disponible públicamente la información sobre la creación y los tipos de 

personas jurídicas y otras estructuras jurídicas en el país?  
5.2. ¿Cuán bien las autoridades competentes relevantes identifican, evalúan y entienden las 

vulnerabilidades y la medida en que las personas jurídicas creadas en el país pueden ser o 
están siendo utilizadas indebidamente para el LA/FT?  

5.3. ¿Cuán bien el país ha implementado medidas para impedir el uso indebido de las personas 
jurídicas y otras estructuras jurídicas para propósitos de LA/FT?  

5.4. ¿En qué medida las autoridades competentes relevantes obtienen información básica y acerca 
del beneficiario final, de forma adecuada, precisa, actualizada y oportuna sobre todos los tipos 
de personas jurídicas creadas en el país? 

5.5. ¿En qué medida las autoridades competentes acordes pueden obtener información sobre el 
beneficiario real que sea adecuada, precisa, actualizada y oportuna en el caso de otras 
estructuras jurídicas?  

5.6. ¿En qué medida se aplican sanciones eficaces, proporcionales y disuasivas contra las personas 
que no cumplen con los requisitos referidos a la información?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 257 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Información contextual sobre los tipos, formas y características básicas de las personas 

jurídicas y otras estructuras jurídicas en la jurisdicción.  
2. Experiencias de las autoridades del orden público y otras autoridades competentes acordes 

(ej.: nivel de sanciones impuestas por la violación de los requisitos sobre la información; cuándo y 
cómo se obtiene información básica y sobre el beneficiario real (incluida la información sobre el 
fideicomitente, el(los) fideicomisario(s), el protector y los beneficiarios); información utilizada en 
apoyo a la investigación).  

3. Tipologías y ejemplos de uso indebido de las personas jurídicas y otras estructuras jurídicas 
(ej.: frecuencia con que las investigaciones criminales encuentran evidencia de que las personas 
jurídicas y otras estructuras jurídicas del país están siendo utilizadas indebidamente para el LA/FT; 
personas jurídicas utilizadas indebidamente para desarrollar actividades ilegales que han sido 
desmanteladas o suspendidas). 

4. Fuentes de la información básica y sobre el beneficiario real (ej.: tipos de información pública al 
alcance de las instituciones financieras y las APNFD; tipos de información que reposa en el registro 
mercantil o en la propia compañía). 

5. Información sobre el papel jugado por los “guardianes” (ej.: proveedores de servicios societarios, 
contadores, profesionales jurídicos) en la creación y administración de las personas jurídicas y 
otras estructuras jurídicas. 

6. Otra información (ej.: información sobre la existencia de otras estructuras jurídicas; respuestas 
(positivas y negativas) a solicitudes de información básica o sobre el beneficiario real recibidas de 
otros países; información sobre el monitoreo de la calidad de la asistencia). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  
7. ¿Cuáles son las medidas tomadas para profundizar la transparencia de las personas jurídicas 

(incluido el manejo de las acciones al portador y de los certificados de acciones, y de los 
accionistas nominales y directores) y otras estructuras jurídicas? 

8. ¿Cómo las autoridades relevantes aseguran que la información básica y sobre el beneficiario 
real en el caso de las personas jurídicas siga siendo precisa y siga estando actualizada? ¿La 
presencia y precisión de la información se monitorea, comprueba/certifica o verifica?  

9. ¿En qué medida es adecuado el tiempo que se toman las personas jurídicas para registrar los 
cambios ocurridos en la información básica y sobre el beneficiario real requerida, a fin de 
asegurar que la información sea precisa y esté actualizada? Cuando corresponda, ¿en qué 
medida se registran cambios similares ocurridos en otras estructuras jurídicas de forma 
oportuna?  

10. ¿En qué medida las instituciones financieras y las APNFD pueden obtener información básica 
y sobre el beneficiario real, precisa y actualizada, en el caso de las personas jurídicas y otras 
estructuras jurídicas? ¿Cuál es el alcance de la información que los fiduciarios revelan a las 
instituciones financieras y a las APNFD?  

11. ¿Las autoridades relevantes cuentan con recursos adecuados para implementar las medidas 
debidamente?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 258 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 6: La inteligencia financiera y toda la demás información relevante 
es utilizada apropiadamente por las autoridades competentes en investigaciones 
sobre el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo. 

 

Características de un sistema efectivo. 
Se recopila una amplia variedad de inteligencia financiera y demás información relevante y esta es 
utilizada por las autoridades competentes para investigar el lavado de activos, los delitos 
determinantes asociados y el financiamiento del terrorismo. Esto arroja información confiable, 
precisa y actualizada, y las autoridades competentes cuentan con los recursos y las habilidades para 
usar la información con el propósito de llevar a cabo sus análisis e investigaciones financieras, a fin 
de identificar y rastrear los activos, además de desarrollar análisis operativos. 

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 29 a la 32 y también con 
elementos de la R.1, R.2, R.4, R.8, R.9, R.15, R.34 y la R.40.  

Nota a los Evaluadores:  

1) Este resultado incluye el trabajo que realiza la UIF para analizar los ROS y otros datos, así como 
el uso, por las autoridades competentes, de los productos de la UIF, otros tipos de inteligencia 
financiera y demás información relevante.195  

2) Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también considerar las conclusiones 
afines referidas al nivel de cooperación internacional que prestan las autoridades competentes. Ello 
incluiría considerar la medida en que las UIF y las agencias del orden público son capaces de y 
obtienen inteligencia financiera e inteligencia de las autoridades del orden público, y otro tipo de 
información, de sus contrapartes foráneas. 

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando. 
6.1. ¿En qué medida se tiene acceso y se utiliza la inteligencia financiera y demás información 

relevante en investigaciones que persiguen desarrollar evidencia y rastrear activos criminales 
relacionados al LA, delitos determinantes asociados y al FT?  

6.2. ¿En qué medida las autoridades competentes reciben o solicitan reportes (ej.: ROS, reportes 
sobre instrumentos monetarios e instrumentos negociables al portador) que contienen 
información relevante y precisa que las ayuda a desempeñar sus deberes?  

6.3. ¿En qué medida el análisis y la comunicación de la UIF respalda las necesidades operativas de 
las autoridades competentes?  

 
195  Entre las fuentes está la información derivada de los ROS, los reportes transfronterizos sobre los movimientos de 

los instrumentos monetarios y los instrumentos al portador negociables, inteligencia de las fuerzas del orden público; 
antecedentes penales; información del terreno de la supervisión y la regulación; e información de los registros 
mercantiles, etc. Cuando corresponda, incluiría también reportes sobre las transacciones en efectivo, transacciones 
de divisas, registros de transferencias electrónicas, información de otras agencias gubernamentales, incluidas las 
agencias de seguridad; autoridades tributarias, registros de activos, entidades benéficas, autoridades de OSFL; e 
información que se puede obtener mediante medidas obligatorias en las instituciones financieras y APNFD, incluida 
la información de DDC y registros de transacciones, así como la información procedente de fuentes abiertas. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 259 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

6.4. ¿En qué medida la UIF y otras autoridades competentes cooperan e intercambian información 
e inteligencia financiera? ¿Con cuánta seguridad la UIF y las autoridades competentes 
protegen la confidencialidad de la información que intercambian o utilizan?  

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales. 
1. Experiencias de las autoridades del orden público y de otras autoridades competentes (ej.: 

tipos de inteligencia financiera y otro tipo de información disponible; frecuencia con que éstas se 
utiliza como herramientas investigativas).  

2. Ejemplos de la cooperación entre las UIF y otras autoridades competentes y del uso de la 
inteligencia financiera (ej.: estadísticas de la inteligencia financiera comunicada/intercambiada; 
casos en los que se usó la inteligencia financiera en la investigación y procesamiento del LA/FT y 
delitos determinantes asociados o en la identificación y rastreo de activos). 

3. Información sobre los ROS (ej.: cantidad de ROS/casos analizados; percepción de la calidad de la 
información revelada en los ROS; frecuencia con que las autoridades competentes se topan con 
ejemplos de transacciones sospechosas no reportadas; casos de revelación; véase también RI.4 
sobre la información acerca de la entrega de ROS).  

4. Datos sobre la inteligencia financiera y demás información (ej.: cantidad de reportes de 
instrumentos monetarios e instrumentos al portador negociables recibidos y analizados; tipos de 
información que las autoridades del orden público y otras autoridades competentes reciben u 
obtienen/acceso por otras autoridades, instituciones financieras y APNFD). 

5. Otros documentos (ej.: guía sobre el uso y entrega de ROS y otra inteligencia financiera; tipologías 
producidas con el uso de inteligencia financiera).  

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

6. ¿Cuán bien la UIF tiene acceso y usa información adicional para analizar y agregar valor a los 
ROS? ¿Cómo la UIF garantiza el rigor de sus evaluaciones analíticas? 

7. ¿Cuán bien las autoridades competentes hacen uso de la información contenida en los ROS y 
otra inteligencia financiera para desarrollar análisis operativos?  

8. ¿En qué medida la UIF incorpora la realimentación de las autoridades competentes, las 
tipologías y la experiencia operativa dentro de sus funciones? 

9. ¿Cuáles son los mecanismos implementados para asegurar una cooperación plena y oportuna 
entre las autoridades competentes y de las instituciones financieras, APNFD y otras entidades 
informantes, para suministrar la información acorde? ¿Existe algún impedimento para lograr 
acceso a la información? 

10. ¿En qué medida los ROS entregados contienen información completa, precisa y adecuada 
sobre las transacciones sospechosas? 

11. ¿En qué medida las autoridades competentes acordes revisan y se vinculan (incluido el 
acercamiento por parte de la UIF) a las entidades informantes para mejorar el reporte de 
inteligencia financiera?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 260 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

12. ¿Las autoridades relevantes cuentan con recursos adecuados (incluidas herramientas de la 
tecnología de la información para la recopilación y análisis de inteligencia financiera y para 
proteger su confidencialidad) para desempeñar sus funciones?  

13. ¿Cuáles son las medidas implementadas para asegurar que la UIF tenga independencia 
operativa, de manera tal que no esté sujeta a una influencia indebida en asuntos ALA/CFT? 

 

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 261 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 7: Los delitos y actividades de lavado de activos se investigan y 
los transgresores son procesados y sujetos a sanciones efectivas, proporcionales y 
disuasivas. 

 

Características de un sistema efectivo. 
Las actividades de lavado de activos, y en particular delitos graves que generan activos, son 
sometidas a investigación, los transgresores son procesados con éxito y los tribunales aplican 
sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas a los condenados. Ello incluye la consecución de 
investigaciones financieras paralelas y casos en los que los delitos determinantes asociados tienen 
lugar fuera del país, así como la investigación y procesamiento de delitos autónomos de lavado de 
activos. Las partes que componen los sistemas (investigación, procesamiento, condena y sanciones) 
están funcionando con coherencia para mitigar los riesgos de lavado de activos. A la larga, las 
perspectivas de detección, condena y castigo disuaden a los posibles criminales de llevar adelante 
delitos que generan activos y delitos de lavado de activos.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 3, 30 y 31, así como con 
elementos de la R.1, R.2, R. 15, R.32, R.37, R.39 y la R.40.  

Nota a los Evaluadores: Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también 
considerar las conclusiones afines referidas al nivel de cooperación internacional que prestan las 
autoridades competentes. Ello incluiría considerar la medida en que las agencias del orden público 
están procurando la asistencia apropiada de sus contrapartes extranjeras en casos transfronterizos 
de lavado de activos.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
7.1. ¿Cuán bien, y en qué circunstancias, se identifican e investigan los posibles casos de LA 

(incluyendo a través de investigaciones financieras paralelas)?  
7.2. ¿En qué medida se investigan y procesan los tipos de actividad de LA, a tono con las amenazas 

y el perfil de riesgo del país y sus políticas nacionales ALA/CFT?  
7.3. ¿En qué medida son procesados los diferentes tipos de casos de LA (ej.: delito determinante 

extranjero, lavado por terceros, delito autónomo,196 etc.) y los transgresores son condenados?  
7.4. ¿En qué medida las sanciones aplicadas contra personas naturales o jurídicas condenadas de 

LA son eficaces, proporcionales y disuasivas?  
7.5. ¿Cuánto aplican los países otras medidas de la justicia penal en casos en los que se ha 

perseguido una investigación de LA pero donde no es posible, por razones justificables, lograr 

 
196  Lavado de activos por terceros consiste en el lavado del producto del delito por parte de una persona que no estuvo 

involucrada en la comisión del delito precedente. Autolavado es el lavado del producto del delito por parte de una 
persona que estuvo involucrada en la comisión del delito precedente. Lavado de activos autónomo se refiere a la 
persecución de los delitos de LA de manera independiente, sin que deba perseguirse necesariamente al delito 
precedente. Esto puede ser particularmente relevante, inter alia, (i) cuando existe insuficiente evidencia del delito 
precedente particular que originó el producto del delito; o (ii) en situaciones donde existe una falta de competencia 
territorial sobre el delito precedente. El producto del delito puede haber sido lavado por el imputado (autolavado) o 
por una tercera persona (LA por terceros). 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 262 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

una condena por LA? Tales medidas no deben disminuir la importancia o sustituir los procesos 
penales o condenas por LA. 

 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Experiencias y ejemplos de investigaciones, procesamientos y condenas (ej.: ejemplos de casos 

rechazados debido a evidencia investigativa insuficiente; cuáles son los casos de LA significativos 
o complejos que el país ha investigado y procesado; ejemplos de casos exitosos contra la 
delincuencia organizada interna y transnacional; casos en los que se han perseguido otras 
sanciones o medidas penales en lugar de condenas por LA).  

2. Información sobre investigaciones, procesamientos y condenas por LA (ej.: cantidad de 
investigaciones y procesamientos por la actividad de LA; proporción de casos que condujeron al 
procesamiento o que son llevados al tribunal; cantidad o proporción de condenas por LA relativo al 
lavado por terceros, delito autónomo, auto lavado y delitos determinantes extranjeros; tipos de 
delitos determinantes involucrados; nivel de sanciones impuestas por delitos de LA; sanciones 
impuestas por LA comparado con las impuestas por otros delitos determinantes).  

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

3. ¿Cuáles son las medidas tomadas para identificar, iniciar y priorizar casos de LA (al menos con 
relación a todos los delitos graves que generan activos) para la investigación (ej.: focalización 
entre casos pequeños y grandes o complejos, entre determinantes internos y foráneos, etc.)? 

4. ¿En qué medida y con cuánta rapidez las autoridades competentes pueden obtener o tener 
acceso a inteligencia financiera relevante y demás información requerida para investigaciones 
de LA?  

5. ¿En qué medida se utilizan investigaciones conjuntas o en cooperación (incluido el uso de 
unidades investigativas multidisciplinarias) y otras técnicas investigativas (ej.: aplazamiento o 
anulación del arresto o embargo de dinero con el objeto de identificar a personas 
involucradas) en delitos graves que generan activos?  

6. ¿Cómo se preparan los casos de LA para su procesamiento y enjuiciamiento a tiempo? 
7. ¿En qué circunstancias se toman decisiones de no proceder con los procesos penales cuando 

hay una evidencia indicativa de un delito de LA?  
8. ¿En qué medida los procesamientos de LA: (i) están ligados al procesamiento del delito 

predicado (incluidos los delitos determinantes extranjeros), o (ii) son procesados como un 
delito autónomo? 

9. ¿Cómo interactúan entre sí las autoridades acordes, tomando en cuenta los sistemas jurídicos, 
a lo largo del ciclo de vida de un caso de LA, desde el inicio de una investigación, durante la 
recopilación de evidencia, la remisión a los fiscales y la decisión de ir a juicio?  

10. ¿Hay otros aspectos del proceso investigativo, procesal o judicial que impidan u obstaculicen 
el procesamiento y las sanciones por LA?  

11. ¿Las autoridades competentes cuentan con recursos adecuados (incluidas las herramientas de 
investigación financiera) para manejar su trabajo o abordar adecuadamente los riesgos de LA? 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 263 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

12. ¿Está establecido un personal/unidades dedicadas para investigar el LA? En los casos en los 
que se comparten los recursos, ¿cómo se priorizan las investigaciones de LA?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 264 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

               Resultado Inmediato 8: Los activos y los medios del delito son decomisados. 
 

Características de un sistema efectivo. 

Se priva a los criminales (mediante el uso oportuno de medidas provisionales y de decomiso) de los 
activos y los instrumentos del crimen (tanto internos como extranjeros) o de bienes de un valor 
equivalente. El decomiso incluye los activos recuperados a través de procesos penales, civiles o 
administrativos; el decomiso se deriva de revelaciones o declaraciones transfronterizas falsas; y se 
puede proceder a la restitución de las víctimas (mediante autos judiciales). El país maneja activos 
decomisados o confiscados y repatría o comparte activos confiscados con otros países. A la larga, 
ello provoca que el delito no sea rentable y reduce tanto los delitos determinantes como el lavado 
de activos.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 1, 4, 32 y también con 
los elementos de la R. 15, R.30, R.31, R.37, R.38 y la R.40. 

Nota a los Evaluadores: Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también 
considerar las conclusiones afines referidas al nivel de cooperación internacional que prestan las 
autoridades competentes. Ello incluiría considerar la medida en que las agencias del orden público, 
y procesales están procurando la asistencia apropiada de sus contrapartes extranjeras con respecto 
a los activos y los instrumentos del crimen en casos transfronterizos.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando. 

8.1. ¿En qué medida se persigue el decomiso de activos, instrumentos y productos criminales y 
bienes de valor equivalente como un objetivo político?  

8.2. ¿Cuán bien las autoridades competentes están decomisando197 (incluida la repatriación, la 
repartición y restitución) los activos e instrumentos del crimen, así como los bienes de valor 
equivalente, que involucran delitos determinantes internos y extranjeros, así como activos 
que han sido trasladados a otros países?  

8.3. ¿En qué medida se aborda el decomiso relacionada a movimientos transfronterizos 
falsamente declarados/no declarados o no revelados de instrumentos monetarios e 
instrumentos al portador negociables y ésta es aplicada por las autoridades 
fronterizas/aduaneras u otras autoridades acordes como sanción efectiva, proporcional y 
disuasiva? 

8.4. ¿Cuán bien los resultados del decomiso reflejan la(s) evaluación(es) de los riesgos de LA/FT y 
las políticas y prioridades nacionales ALA/CFT? 

 
197  A los efectos de determinar la efectividad del RI8, se dará crédito completo al uso pertinente del sistema fiscal; a 

saber, las sumas recuperadas a través de procedimientos de evaluación fiscal que se relacionan con los productos e 
instrumentos del delito. El país evaluado debe garantizar que los datos suministrados se limiten a la recaudación de 
impuestos relacionada con los productos/instrumentos del delito y que las cifras se encuentren debidamente 
justificadas. 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 265 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Experiencias y ejemplos de casos de decomiso (ej.: los casos más significativos en el pasado; 

tipos de órdenes de decomiso obtenidas por el país; tendencias que indican cambios en los 
métodos mediante los cuales se están lavando los activos del crimen).  

2. Información sobre la decomiso (ej.: cantidad de casos penales en los que se persigue la 
decomiso; tipo de casos que involucran la decomiso; valor de los productos del crimen, 
instrumentos o bienes de valor equivalente decomisados, desglosado por delito extranjero o 
interno, ya sea que haya sido a través de procedimientos penales o civiles (incluido el 
decomiso no basado en una condena); valor de los instrumentos monetarios e instrumentos 
negociables al portador declarados falsamente/no declarados o no revelados en el cruce de 
fronteras que se hayan decomisado; valor o proporción de los activos embargados o 
congelados que están sujetos a decomiso; valor o proporción de las órdenes de decomiso 
cumplidas).  

3. Otra información relevante (ej.: valor del producto criminal embargado/congelado; monto de 
los activos del crimen restituidos a las víctimas, repartidos o repatriados). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

4. ¿Cuáles son las medidas y el enfoque adoptado por las autoridades competentes para 
perseguir los activos y los instrumentos del crimen (incluidos los delitos graves que generan 
activos y los que no se originan internamente o que han fluido en el extranjero)? 

5. ¿Cómo las autoridades deciden, al iniciarse una investigación criminal, comenzar una 
investigación financiera con vistas al decomiso? 

6. ¿Cuán bien las autoridades competentes están identificando y rastreando los productos e 
instrumentos del crimen o los bienes de valor equivalente? ¿Cuán bien se utilizan medidas 
provisionales (ej.: congelamiento o embargo) para impedir el escape o la disipación de los 
activos?  

7. ¿Cuál es el enfoque adoptado por el país para detectar y decomisar los instrumentos 
monetarios y los instrumentos al portador negociables transfronterizos que se sospecha que 
están relacionados al LA/FT y delitos determinantes asociados o que han sido falsamente 
declarados/no declarados o no revelados? 

8. ¿Cuáles son las medidas adoptadas para preservar y manejar el valor de los activos 
embargados/decomisados?  

9. ¿Hay otros aspectos del proceso investigativo, procesal o judicial que promuevan u 
obstaculicen la identificación, el rastreo y la decomiso de los activos y medios del crimen o los 
activos de valor equivalente? 

10. ¿Las autoridades competentes acordes cuentan con recursos adecuados para desempeñar sus 
funciones de manera apropiada?  

  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 266 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 9: Se investigan los delitos y actividades de financiamiento del 
terrorismo y las personas que financian el terrorismo son procesadas y sujetas a 
sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas. 

 

Características de un sistema efectivo. 
Se investigan las actividades de financiamiento del terrorismo, los transgresores son procesados 
con éxito y los tribunales aplican sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas a los condenados. 
Cuando corresponde, se persigue el financiamiento del terrorismo como una actividad criminal 
distintiva y se realizan investigaciones financieras para apoyar las investigaciones contra el 
terrorismo, con una buena coordinación entre las autoridades relevantes. Las partes que componen 
el sistema (investigación, procesamiento, condena y sanciones) están funcionando con coherencia 
para mitigar los riesgos de financiamiento del terrorismo. A la larga, las perspectivas de detección, 
condena y castigo disuaden las actividades de financiamiento del terrorismo.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 5, 30, 31 y la R.39, y 
también con elementos de la R.1, R.2, R.15, R.32, R.37 y la R.40.  

Nota a los Evaluadores:  

1) Los evaluadores deben estar conscientes de que algunos elementos de este Resultado pueden 
involucrar material sensible (ej.: información que se recopila para propósitos de seguridad nacional) 
que los países quizás se muestren reacios a suministrar a los evaluadores o no puedan proveer.  

2) Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también considerar los hallazgos 
sobre el nivel de cooperación internacional que prestan las autoridades competentes. Ello incluiría 
considerar la medida en que las agencias del orden público y procesales están procurando la 
asistencia apropiada de sus contrapartes extranjeras en casos transfronterizos de financiamiento 
del terrorismo.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
9.1. ¿En qué medida se procesan los diferentes tipos de actividad de FT (ej.: recaudación, 

movimiento y uso de fondos u otros activos) y los transgresores son condenados? ¿Es esto 
consistente con el perfil de riesgo del país sobre el FT? 

9.2. ¿Cuán bien se identifican e investigan los casos de FT? ¿En qué medida las investigaciones 
identifican el papel específico jugado por quién financia el terrorismo? 

9.3. ¿En qué medida la investigación sobre el FT se integra y utiliza para apoyar las estrategias e 
investigaciones nacionales contra el terrorismo (ej.: identificación y designación de terroristas, 
organizaciones terroristas y redes de apoyo a terroristas)?  

9.4. ¿En qué medida las sanciones o medidas aplicadas contra las personas naturales y personas 
jurídicas convictas de delitos de FT, son efectivas, proporcionales y disuasivas?  

9.5. ¿En qué medida se alcanza el objetivo del resultado mediante el empleo de otras medidas de 
la justicia penal, regulatorias o de otro tipo, para interrumpir las actividades de FT cuando no 
resulta práctico lograr una condena de FT?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 267 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  

1. Experiencias y ejemplos de investigaciones y procesamientos de FT (ej.: casos en los que las 
investigaciones de FT se utilizan para respaldar investigaciones y procesamientos contra el 
terrorismo; casos significativos en los que se focalizan, procesan o interrumpen terroristas y 
grupos terroristas (extranjeros o nacionales); tendencias que se observan en los niveles y técnicas 
de FT; casos en los que se persiguen otras sanciones o medidas penales en lugar de condenas de 
FT). 

2. Información sobre investigaciones, procesamientos y condenas de FT (ej.: cantidad de 
investigaciones y procesamientos de FT; proporción de casos que conducen al procesamiento de 
FT, tipos de procesamientos y condenas de FT (ej.: delitos distintivos, terroristas extranjeros o 
nacionales, financiamiento del viaje a combatientes terroristas extranjeros); nivel de las sanciones 
impuestas por delitos de FT; sanciones impuestas por el FT comparado con las aplicadas para 
otras actividades criminales; tipos y niveles de las medidas de obstaculización aplicadas).  

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

3. ¿Cuáles son las medidas tomadas para identificar, iniciar y priorizar casos de FT para asegurar 
la pronta investigación y acción contra amenazas graves y para maximizar la obstaculización?  

4. ¿En qué medida y con cuánta rapidez las autoridades competentes pueden obtener y tener 
acceso a la inteligencia financiera relevante y demás información requerida para las 
investigaciones y los procesamientos de FT? 

5. ¿Cuáles son las consideraciones que subyacen en las decisiones tomadas para no proceder 
con los procesamientos por un delito de FT? 

6. ¿En qué medida las autoridades aplican planes de acción o estrategias específicas para 
manejar amenazas y tendencias particulares de FT? ¿Esto se aviene a las políticas, 
estrategias y riesgos nacionales ALA/CFT?  

7. ¿Cuán bien las autoridades del orden público, la UIF, las unidades contra el terrorismo y otras 
agencias de seguridad e inteligencia cooperan y coordinan sus respectivas tareas asociadas 
a este resultado?  

8. ¿Hay otros aspectos del proceso investigativo, procesal o judicial que impiden o dificultan 
los procesamientos, sanciones u obstaculización del FT? 

9. ¿Las autoridades competentes cuentan con recursos adecuados (incluidas las herramientas 
de investigación financiera) para manejar sus labores o abordar adecuadamente los riesgos 
de FT?  

10. ¿Existe personal/unidades establecidas dedicadas a investigar el FT? Cuando los recursos se 
comparten, ¿cómo se priorizan las investigaciones de FT?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 268 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 10: A los terroristas, organizaciones terroristas y financiadores del 
terrorismo se les impide recaudar, trasladar y utilizar fondos, y que abusen de las OSFL. 

 

Características de un sistema efectivo.  
Se identifican a los terroristas, organizaciones terroristas y redes de apoyo al terrorismo y se les 
priva de los recursos y los medios para financiar o apoyar actividades y organizaciones terroristas. 
Ello incluye la ejecución apropiada de sanciones financieras dirigidas contra personas y entidades 
designadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y bajo regímenes aplicables de 
sanciones nacionales o regionales. El país entiende a cabalidad los riesgos en materia de 
financiamiento del terrorismo y toma acciones apropiadas y proporcionales para mitigar esos 
riesgos, incluidas medidas que impiden la recaudación y el movimiento de fondos a través de 
entidades o métodos que corren un gran riesgo de ser utilizados indebidamente por terroristas. A 
la larga, esto reduce los flujos de financiamiento del terrorismo, lo cual impediría actos terroristas.  

Este resultado tiene que ver fundamentalmente con las Recomendaciones 1, 4, 6 y 8, y también con 
elementos de la R.14, R. 15, R.16, R.30 a la R.32, R.37, R.38 y la R.40.  

Nota a los Evaluadores: Los evaluadores, al valorar este Resultado Inmediato, deben también 
considerar las conclusiones afines referidas al nivel de cooperación internacional que prestan las 
autoridades competentes.  

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
10.1. ¿Cuán bien el país está implementando las sanciones financieras dirigidas en virtud de: (i) la 

Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1267 y las Resoluciones 
sucesoras, y (ii) la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1373 (a nivel 
supra-nacional o nacional, ya sea por propia iniciativa del país o luego de un examen para dar 
efecto a la solicitud de otro país)?  

10.2. ¿Hasta qué punto, sin interrumpir o desalentar las actividades legítimas de las OSFL, el país 
ha aplicado medidas focalizadas y proporcionales para las OSFL identificadas por dicho país 
como vulnerables al abuso para el financiamiento del terrorismo, de acuerdo con el enfoque 
basado en el riesgo?  

10.3. ¿En qué medida se priva a los terroristas, organizaciones terroristas y a los financiadores del 
terrorismo (ya sea mediante procesos penales, civiles o administrativos) de los activos y los 
medios relacionados a actividades del FT?  

10.4. ¿Cuán bien las medidas anteriores corresponden con el perfil de riesgo general sobre el FT?  

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Experiencias de las fuerzas del orden público, la UIF y las autoridades contra el terrorismo (ej.: 

tendencias que indiquen que los financiadores del terrorismo están investigando métodos 
alternativos para recaudar/transmitir fondos; reporte de inteligencia/otras fuentes que indiquen 
que las organizaciones terroristas están teniendo dificultades para recaudar fondos en el país). 

2. Ejemplos de intervenciones y decomiso (ej.: casos significativos en los que se les impide a los 
terroristas, organizaciones terroristas o financiadores del terrorismo recaudar, trasladar y utilizar 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 269 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

fondos, o sus activos decomisados/confiscados; investigaciones e intervenciones a OSFL utilizadas 
indebidamente por terroristas).  

3. Información sobre sanciones financieras dirigidas (ej.: personas y cuentas sujetas a sanciones 
financieras dirigidas bajo las designaciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas u otras 
designaciones; designaciones emitidas (relativo a la Resolución del Consejo de Seguridad de las 
Naciones Unidas 1373); activos congelados; transacciones rechazadas; tiempo que toma designar 
a individuos; tiempo que toma implementar el decomiso de activos luego de la designación). 

4. Información sobre actividades continuas de acercamiento y supervisión o monitoreo 
focalizado basados en el riesgo de las OSFL que el país ha identificado como de riesgo de 
abuso para el FT (ej.: frecuencia de la revisión y el monitoreo del sector de OSFL (incluidas las 
evaluaciones del riesgo); frecuencia de la vinculación y el acercamiento (incluidas las guías) a las 
OSFL sobre las medidas y tendencias en el CFT; medidas remediales y sanciones tomadas contra 
las OSFL). 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

5. ¿Qué medidas ha adoptado el país para asegurar la implementación apropiada, sin demora, de 
sanciones financieras dirigidas? ¿Cómo se comunican esas designaciones y obligaciones a las 
instituciones financieras, APNFD, los PSAV y al público en general, de forma oportuna?  

6. ¿Cuán bien se implementan los procedimientos y mecanismos para: (i) identificar los blancos 
en cuanto a designación/listado, (ii) congelamiento/descongelamiento, (iii) remoción del 
listado, y (iv) concesión de exenciones? ¿Cuán bien se recopila la información relevante?  

7. ¿En qué medida el país está utilizando las herramientas provistas por las Resoluciones 1267 y 
1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para congelar e impedir los flujos 
financieros de los terroristas? 

8. ¿Cuán bien los sistemas para la aprobación o concesión de licencia para el uso de los activos 
por las entidades designadas para propósitos autorizados cumplen con los requisitos 
plasmados en las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relevantes 
(ej.: Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1452 y las Resoluciones 
sucesoras)?  

9. ¿Cuál es el enfoque adoptado por las autoridades competentes para focalizar activos 
terroristas? ¿Cuánto se utiliza el rastreo de activos, las investigaciones financieras y las 
medidas provisionales (ej.: congelamiento y decomiso) para complementar el enfoque?  

10. En qué medida los cuatro elementos siguientes se utilizan para identificar, prevenir y combatir 
el abuso de las OSFL para el financiamiento del terrorismo: (a) actividades continuas de 
acercamiento, (b) supervisión o monitoreo focalizado basados en el riesgo, (c) recopilación de 
información e investigación eficaces y (d) mecanismos eficaces para la cooperación 
internacional. ¿Hasta qué punto las medidas son aplicadas de manera focalizada y 
proporcional y de acuerdo con el enfoque basado en el riesgo, de forma tal que las OSFL se 
encuentren protegidas del abuso para el financiamiento del terrorismo sin interrumpir o 
desalentar las actividades caritativas legítimas?  

11. ¿En qué medida se aplican acciones de investigación, penales, civiles o administrativas 
adecuadas, así como mecanismos de cooperación y coordinación, a las OSFL bajo sospecha o 
que están siendo explotadas por, o apoyan en forma activa, actividades terroristas u 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 270 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

organizaciones terroristas? ¿Las autoridades competentes cuentan con los recursos 
adecuados para realizar sus deberes de acercamiento / supervisión / monitoreo / 
investigación de forma efectiva?  

12. ¿Cuán bien entienden las OSFL sus vulnerabilidades y cumplen con las medidas para 
protegerse de las amenazas de abuso terrorista? 

13. ¿Hay otros aspectos del proceso investigativo, procesal o judicial que promuevan o dificulten 
la identificación, rastreo y privación de los activos y medios relacionados a los terroristas, 
organizaciones terroristas o financiadores del terrorismo? 

14. ¿Las autoridades competentes acordes cuentan con los recursos adecuados para manejar su 
trabajo o abordar adecuadamente los riesgos de FT?  

15. Cuando los recursos se comparten, ¿cómo se priorizan las actividades relacionadas al FT?  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 271 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

Resultado Inmediato 11: A las personas y entidades involucradas en la proliferación de 
armas de destrucción masiva se les impide recaudar, trasladar y utilizar fondos, a tono 
con las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas relevantes. 

 

Características de un sistema efectivo. 
Las personas y entidades designadas por las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas (RCSNU) sobre la proliferación de armas de destrucción masiva (ADM) son identificadas, 
privadas de recursos y se les impide recaudar, trasladar y utilizar fondos u otros activos para el 
financiamiento de la proliferación. Las sanciones financieras dirigidas son ejecutadas plena y 
apropiadamente sin demora; estas son monitoreadas en cuanto al cumplimiento y existe una 
cooperación y coordinación adecuada entre las autoridades relevantes para impedir que se evadan 
las sanciones y para desarrollar e implementar políticas y actividades dirigidas a combatir el 
financiamiento de la proliferación de ADM.  

Este resultado tiene que ver con la Recomendación 7 y con elementos de las R.2 y R.15. 

Cuestiones Fundamentales a considerar para determinar si el Resultado se está alcanzando.  
11.1. ¿Cuán bien el país está implementando, sin demora, sanciones financieras dirigidas referidas 

a las RCSNU relativas al combate al financiamiento de la proliferación?  
11.2. ¿En qué medida se identifican los fondos u otros activos de personas y entidades designadas 

(y de los que actúan en su nombre o bajo su dirección) y se impide a tales personas y entidades 
operar o ejecutar transacciones financieras relacionadas a la proliferación? 

11.3. ¿En qué medida las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV cumplen y entienden sus 
obligaciones sobre las sanciones financieras dirigidas relativas al financiamiento de la 
proliferación?  

11.4. ¿Cuán bien las autoridades competentes acordes monitorean y aseguran el cumplimiento por 
parte de las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV con sus obligaciones sobre las 
sanciones financieras dirigidas relativas al financiamiento de la proliferación?  

a) Ejemplos de Información que puede fundamentar las conclusiones sobre las Cuestiones 
Fundamentales.  
1. Ejemplos de investigaciones e intervenciones relativas al financiamiento de la proliferación 

(ej.: investigaciones sobre violaciones de sanciones; casos significativos en los que el país ha tomado 
acciones coercitivas (ej.: congelamiento o embargo) o ha prestado asistencia).  

2. Información sobre sanciones financieras dirigidas relativas al financiamiento de la 
proliferación (ej.: cuentas de individuos y entidades sujetas a sanciones financieras dirigidas; valor 
de los activos y los bienes congelados; tiempo que toma designar a las personas y entidades; tiempo 
que toma congelar activos y bienes de individuos y entidades luego de su designación por el CSNU). 

3. Monitoreo y demás información relevante sobre el financiamiento de la proliferación (ej.: 
frecuencia de la revisión y el monitoreo de las instituciones financieras, las APNFD y los PSAV en 
cuanto al cumplimiento con sanciones financieras dirigidas; frecuencia de la vinculación y el 
acercamiento; documentos guía; nivel de las sanciones aplicadas a las instituciones financieras, a 
las APNFD y los PSAV por violaciones).  

© 2013-2021 OCDE/GAFI 272 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

b) Ejemplos de Factores Específicos que pueden fundamentar las conclusiones sobre las 
Cuestiones Fundamentales.  

4. ¿Qué medidas ha adoptado el país para asegurar la implementación apropiada de sanciones 
financieras dirigidas relativas al financiamiento de la proliferación, sin demora? ¿Cómo se 
comunican estas designaciones y obligaciones a los sectores relevantes, de forma oportuna?  

5. Cuando corresponde, ¿cuán bien se implementan los procedimientos para: (i) la 
designación/listado, (ii) congelamiento/descongelamiento, (iii) remoción del listado, y (iv) 
concesión de exenciones? ¿En qué medida estos cumplen con los requisitos de las RCSNU? 

6. ¿Cuán bien los sistemas y mecanismos para manejar los activos congelados y permitir el uso 
de activos por los individuos y entidades designadas para cumplir con propósitos autorizados, 
salvaguardan los derechos humanos e impiden el uso indebido de los fondos?  

7. ¿Cuáles son los mecanismos que se utilizan para impedir la evasión de las sanciones? ¿Las 
autoridades competentes relevantes ofrecen a las instituciones financieras, a las APNFD y a 
los PSAV otro tipo de guía o una realimentación específica?  

8. ¿En qué medida las autoridades competentes relevantes serían capaces de obtener 
información precisa básica y sobre el beneficiario real acerca de las personas jurídicas (ej.: 
compañías ficticias), al investigar delitos o violaciones en lo referido a las RCSNU relativas al 
financiamiento de la proliferación? 

9. ¿En qué medida las autoridades competentes relevantes intercambian inteligencia y otro tipo 
de información para investigaciones sobre violaciones e incumplimientos de sanciones 
financieras dirigidas con relación al financiamiento de la proliferación, según las RCSNU 
relevantes?  

10. ¿Las autoridades competentes relevantes cuentan con recursos adecuados para manejar su 
trabajo o abordar adecuadamente los riesgos de financiamiento de la proliferación? 

 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 273 



METODOLOGÍA 
EVALUACIÓN DEL CUMPLIMIENTO TÉCNICO CON LAS RECOMENDACIONES DEL GAFI Y LA EFECTIVIDAD DE LOS SISTEMAS ALA/CFT 

 
ANEXO I:  

 
EVALUACIÓN SUPRA NACIONAL 

[Anexo por terminar] 

 

 

 

 

© 2013-2021 OCDE/GAFI 274 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

ANEXO II 
 

MODELO DE INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Notas para los evaluadores:  
 
Este modelo debe ser utilizado como base para preparar los Informes de Evaluación Mutua (IEM) para las 
evaluaciones llevadas a cabo con la Metodología 2013 del GAFI. Establece la estructura del IEM y la 
información y conclusiones que debe incluir cada sección.  
 
El modelo incorpora guías para los evaluadores sobre cómo se debe redactar el IEM, incluida la información 
que se debe incluir y la forma en que se deben presentar los análisis y las conclusiones. Esta guía se indica 
claramente en el texto con la letra Calibri y un sombreado. No debe aparecer en el IEM final. El texto que 
aparece sin sombreado (incluido el capítulo, los encabezados de las secciones y los párrafos proforma) debe 
incluirse en el informe final (con los corchetes completados según sea necesario).  
 
Los evaluadores deben saber que se espera que un IEM completo tenga 100 páginas o menos (junto con un 
anexo técnico de 60 páginas o menos). No existe un límite predeterminado en la extensión de cada capítulo, 
y los evaluadores pueden decidir darle más o menos atención a cualquier tema específico, según lo requiera 
la situación del país.  
 
Sin embargo, los evaluadores deben asegurarse de que el IEM no se vuelva excesivamente extenso y deben 
estar preparados para editar su análisis según sea necesario. Para poder asegurar el balance adecuado en el 
informe final, los evaluadores deben apuntar a resumir el cumplimiento técnico con cada Recomendación en 
uno o dos párrafos, media página como máximo. Los evaluadores pueden ser muy concisos en temas en los 
que no hay contenido o hay poco contenido para informar (p. ej., una única oración que describa el 
cumplimiento técnico será suficiente para las Recomendaciones calificadas como “cumplida”). 
 
El Resumen Ejecutivo tiene como objetivo funcionar como base para el debate de cada Evaluación Mutua 
en el Pleno y para proporcionar conclusiones y recomendaciones claras para ministros, legisladores y otros 
responsables de las políticas del país evaluado. Por lo tanto, es importante que no exceda las cinco páginas, 
y que los evaluadores sigan la guía en esa sección en la selección y presentación de temas.  
 
Las instrucciones modelo para evaluadores en el Capítulo 2 establecen el enfoque general que deben seguir 
los evaluadores al presentar su análisis de efectividad para cada resultado y al establecer sus conclusiones, 
hallazgos principales y acciones recomendadas para cada capítulo.  

275 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

ÍNDICE 
RESUMEN EJECUTIVO ........................................................................................................................... 278 

Hallazgos principales ............................................................................................................................... 278 
Riesgos y situación general ...................................................................................................................... 278 
Nivel general de efectividad y cumplimiento técnico .............................................................................. 278 
Acciones prioritarias ................................................................................................................................ 279 
Clasificaciones de efectividad y cumplimiento técnico ........................................................................... 279 

INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA .................................................................................................. 282 
Prólogo ..................................................................................................................................................... 282 

CAPÍTULO 1. RIESGOS DE LA/FT Y CONTEXTO ............................................................................ 282 
Riesgos de LA/FT y alcance de los problemas de alto riesgo.................................................................. 282 
Materialidad ............................................................................................................................................. 283 
Elementos estructurales ........................................................................................................................... 284 
Antecedentes y otros factores contextuales ............................................................................................. 284 

CAPÍTULO 2. POLÍTICAS NACIONALES ALA/CFT Y COORDINACIÓN ..................................... 286 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 286 
Resultado Inmediato 1 (riesgo, política y coordinación) ......................................................................... 287 

CAPÍTULO 3. SISTEMA LEGAL Y PROBLEMAS OPERATIVOS ................................................... 288 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 288 
Resultado Inmediato 6 (inteligencia financiera LA/FT) .......................................................................... 289 
Resultado Inmediato 7 (investigación y procesamiento de LA) .............................................................. 290 
Resultado Inmediato 8 (decomiso) .......................................................................................................... 290 

CAPÍTULO 4. FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y FINANCIAMIENTO DE LA 
PROLIFERACIÓN
 …………………………………………………………………………………………29
1 

Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 291 
Resultado Inmediato 9 (investigación y procesamiento de FT) ............................................................... 292 
Resultado Inmediato 10 (medidas preventivas y sanciones financieras de FT) ....................................... 292 
Resultado Inmediato 11 (sanciones financieras de FP) ........................................................................... 293 

CAPÍTULO 5. MEDIDAS PREVENTIVAS ........................................................................................... 294 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 294 
Resultado Inmediato 4 (medidas preventivas) ......................................................................................... 294 

CAPÍTULO 6. SUPERVISIÓN ............................................................................................................... 295 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 295 
Resultado Inmediato 3 (supervisión) ....................................................................................................... 296 

CAPÍTULO 7. PERSONAS Y ESTRUCTURAS JURÍDICAS .............................................................. 296 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 297 
Resultado Inmediato 5 (personas y estructuras jurídicas) ........................................................................ 297 

CAPÍTULO 8. COOPERACIÓN INTERNACIONAL ........................................................................... 298 
Hallazgos principales y acciones recomendadas ..................................................................................... 298 
Resultado Inmediato 2 (cooperación internacional) ................................................................................ 298 

ANEXO DE CUMPLIMIENTO TÉCNICO ............................................................................................... 300 
Recomendación 1 - Evaluación de riesgos y aplicación de un enfoque basado en riesgo ....................... 300 
Recomendación 2 - Cooperación y coordinación nacional ...................................................................... 301 
Recomendación 3 - Delito de lavado de activos ...................................................................................... 301 
Recomendación 4 - Decomiso y medidas provisorias ............................................................................. 301 

276 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Recomendación 5 - Delito de financiamiento del terrorismo .................................................................. 301 
Recomendación 6 - Sanciones financieras dirigidas relacionadas al terrorismo y al financiamiento del 
terrorismo ................................................................................................................................................. 301 
Recomendación 7 - Sanciones financieras dirigidas relacionadas a la proliferación ............................... 302 
Recomendación 8 - Organizaciones sin fines de lucro ............................................................................ 302 
Recomendación 9 - Leyes sobre el secreto de las instituciones financieras ............................................ 302 
Recomendación 10 - Debida diligencia del cliente .................................................................................. 302 
Recomendación 11 - Mantenimiento de registros .................................................................................... 302 
Recomendación 12 - Personas expuestas políticamente .......................................................................... 302 
Recomendación 13 - Banca corresponsal ................................................................................................ 303 
Recomendación 14 - Servicios de transferencia de dinero o valores ....................................................... 303 
Recomendación 15 - Nuevas tecnologías ................................................................................................ 303 
Recomendación 16 - Transferencias electrónicas .................................................................................... 303 
Recomendación 17 - Dependencia en terceros ........................................................................................ 303 
Recomendación 18 - Controles internos y sucursales y filiales extranjeras ............................................ 304 
Recomendación 19 - Países de mayor riesgo ........................................................................................... 304 
Recomendación 20 - Reporte de operaciones sospechosas ..................................................................... 304 
Recomendación 21 - Revelación (tipping-off) y confidencialidad .......................................................... 304 
Recomendación 22 - APNFD: Debida diligencia del Cliente .................................................................. 304 
Recomendación 23 - APNFD: Otras medidas ......................................................................................... 305 
Recomendación 24 - Transparencia y beneficiario final de las personas jurídicas .................................. 305 
Recomendación 25 - Transparencia y beneficiario final de las estructuras jurídicas .............................. 305 
Recomendación 26 - Regulación y supervisión de instituciones financieras .......................................... 305 
Recomendación 27 - Facultades de los supervisores ............................................................................... 305 
Recomendación 28 - Regulación y supervisión de las APNFD ............................................................... 305 
Recomendación 29 - Unidades de Inteligencia Financiera ...................................................................... 306 
Recomendación 30 - Responsabilidades de las autoridades del orden público e investigativas .............. 306 
Recomendación 31 - Facultades de las autoridades del orden público e investigativas .......................... 306 
Recomendación 32 - Transporte de efectivo............................................................................................ 306 
Recomendación 33 - Estadísticas ............................................................................................................. 306 
Recomendación 34 - Guía y retroalimentación ........................................................................................ 307 
Recomendación 35 - Sanciones ............................................................................................................... 307 
Recomendación 36 - Instrumentos internacionales ................................................................................. 307 
Recomendación 37 - Asistencia legal mutua ........................................................................................... 307 
Recomendación 38 - Asistencia legal mutua: congelamiento y decomiso .............................................. 307 
Recomendación 39 - Extradición ............................................................................................................. 307 
Recomendación 40 - Otras formas de cooperación internacional ............................................................ 308 
Resumen del Cumplimiento Técnico - Deficiencias Principales ............................................................. 309 

  

277 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

RESUMEN EJECUTIVO 
 
1. Este informe proporciona un resumen de las medidas ALA/CFT existentes en [nombre del país 
evaluado] a la fecha de la visita in situ [fecha]. Analiza el nivel de cumplimiento con la 40 Recomendaciones 
del GAFI y el nivel de efectividad del sistema ALA/CFT de [país], y ofrece recomendaciones sobre cómo 
se puede fortalecer el sistema.  
 
Hallazgos principales 
 

Los evaluadores deben proporcionar un resumen breve de los hallazgos principales, tanto positivos como 
negativos, tomando en consideración el perfil de riesgo del país y el régimen ALA/CFT. Se debe hacer 
enfoque en 5-7 puntos del informe en lugar de hacer un resumen de todos y cada uno de los RI o capítulos. 

 
Riesgo y situación general 
Esta sección debe proporcionar un resumen breve (1-2 párrafos) de la situación de riesgo de LA/FT del país 
y el contexto, centrándose especialmente en la exposición del país a riesgos nacionales e internacionales de 
LA/FT e identificando los temas y sectores que presentan un mayor riesgo. Los evaluadores deben señalar 
las áreas en las que hayan identificado riesgos materiales que no fueron considerados en la evaluación de 
riesgo realizada por el país o en las que consideraron que el nivel de riesgo era significativamente diferente. 
 
2.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Nivel general de efectividad y cumplimiento técnico 
Los evaluadores deben proporcionar una descripción general breve de la situación ALA/CFT del país, basada 
en el nivel de cumplimiento técnico y en la efectividad. Los evaluadores deben resumir brevemente el nivel 
general de cumplimiento técnico con las Recomendaciones del GAFI y deben señalar áreas de particular 
fortaleza o debilidad. Los evaluadores también deben señalar el progreso realizado desde el último IEM, 
destacando los cambios significativos y marcando los temas clave de la evaluación anterior que siguen 
pendientes. 
 
3.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Evaluación de riesgo, coordinación y establecimiento de políticas (Capítulo 2 – RI. 1; R. 1, R. 2, R. 33) 
Los evaluadores deben presentar sus hallazgos principales con mayor detalle y para cada capítulo del informe 
principal con la misma estructura que las subsecciones a continuación. Todo factor de importancia relevante 
debe ser destacado, como por ejemplo alto riesgo o significativo contextual u otros problemas del país; las 
áreas en las que el país trabaja particularmente bien tanto en efectividad como en cumplimiento técnico, 
destacando mecanismo inusuales o innovadores; las fallas de efectividad significativas y las áreas 
importantes de falta de cumplimiento técnico. Cada sección debe contener un resumen breve de las 
conclusiones del evaluador sobre el nivel general de cumplimiento y efectividad, con énfasis en los hallazgos 
principales de cada RI relevante y cualquier acción necesaria. La descripción debe incluir suficiente detalle 
para que los lectores comprendan las conclusiones de los evaluadores y los problemas 
principales/características positivas. Sin embargo, no debe incluir un análisis completo ni tampoco debe 

278 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

defender las conclusiones de los evaluadores, anticipar ni refutar objeciones. Toda información adicional 
debe ser presentada en el cuerpo principal del informe, y no en el resumen ejecutivo.  
 
4.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Inteligencia financiera, lavado de activos y decomiso (Capítulo 3 - RI. 6-8; R. 3, R. 4, R. 29-32) 
 
5.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación (Capítulo 4 - RI. 9-11; R. 5-8) 
 
6.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Medidas preventivas (Capítulo 5 - RI. 4; R. 9-23) 
 
7.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Supervisión (Capítulo 6 - RI. 3; R. 26-28, R. 34-35) 
 
8.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Transparencia de personas y estructuras jurídicas (Capítulo 7 - RI. 5; R. 24-25) 
 
9.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Cooperación Internacional (Capítulo 8 - RI. 2; R. 36-40) 
 
10.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Acciones prioritarias 
 

El informe debe presentar una serie de acciones prioritarias que el país debe implementar: 
• Los evaluadores deben presentar las acciones prioritarias que el país debe implementar para mejorar 

su sistema ALA/CFT. Estas pueden incluir medidas para mejorar la efectividad, para abordar los 
problemas de cumplimiento técnico o para enfrentar asuntos estructurales o transversales.  

• Los evaluadores deben indicar brevemente qué acción se requiere, así como el motivo por el cual se 
debe priorizar (p. ej., es un pilar fundamental del sistema ALA/CFT).  

• Las acciones identificadas normalmente corresponden a los asuntos presentados en la sección anterior 
hallazgos principales, pero no siempre debe ser así, p. ej., si los evaluadores identifican la posibilidad 
de que una única acción aborde varias deficiencias que no están incluidas en los hallazgos principales. 

• Las acciones prioritarias normalmente deben tener una página o menos de extensión.  
• Si los evaluadores identifican acciones que ofrecen la oportunidad de realizar una mejora significativa 

rápidamente o a un costo relativamente bajo, también deberán destacarse en esta sección. 
 
Calificaciones de efectividad y cumplimiento técnico 
 

279 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Calificaciones de efectividad 
 

RI. 1 RI. 2 RI. 3 RI. 4 RI. 5 RI. 6 
Riesgo, Cooperación Supervisión Medidas Personas y Inteligencia 
política y internacional preventivas estructuras financiera 
coordinación jurídicas 
      

RI. 7 RI. 8 RI. 9 RI. 10 RI. 11 
Investigación y Decomiso Investigación y Medidas Sanciones 
procesamiento procesamiento preventivas de financieras de 
de LA de FT FT y sanciones FP 

financieras 
     

 
Calificaciones de cumplimiento técnico  
 
Políticas ALA/CFT y coordinación 

R. 1 R. 2 
  

 
Lavado de activos y decomiso 

R. 3 R. 4 
  

 
Financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación 

R. 5 R. 6 R. 7 R. 8 
    

 
Medidas preventivas 

R. 9 R. 10 R. 11 R. 12 R. 13 R. 14 
      
R. 15 R. 16 R. 17 R. 18 R. 19 R. 20 
      

R. 21 R. 22 R. 23 
   

 
Transparencia y beneficiario final de las personas y estructuras jurídicas 

R. 24 R. 25 
  

 
Poderes y responsabilidades de las autoridades competentes, y otras medidas institucionales 

280 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

R. 26 R. 27 R. 28 R. 29 R. 30 R. 31 
      
R. 32 R. 33 R. 34 R. 35 
    

 
Cooperación internacional 

R. 36 R. 37 R. 38 R. 39 R. 40 
     

 

281 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
Prólogo 

 

1. Este informe resume de las medidas ALA/CFT existentes a la fecha de la visita in situ. Analiza el 
nivel de cumplimiento con la 40 Recomendaciones del GAFI y el nivel de efectividad del sistema ALA/CFT, 
y recomienda cómo se puede fortalecer el sistema.  
 
2. Esta evaluación se basó en las Recomendaciones del GAFI de 2012 y se preparó utilizando la 
Metodología de 2013. La evaluación se basó en información proporcionada por el país y en información 
obtenida por el equipo de evaluación durante su visita in situ al país en [fechas].  
 
3. La evaluación fue realizada por un equipo de evaluación conformado por: [enumerar los nombres 
y las agencias de examinadores y su función, p. ej., experto legal] con el soporte de [enumerar nombres de 
la Secretaría del GAFILAT] de la Secretaría del GAFILAT. El informe fue revisado por [listar los nombres 
de los revisores].  
 
4. [País] fue previamente sometido una evaluación mutua del GAFI en [año], llevada a cabo de 
acuerdo con la Metodología del GAFI de 2004. La evaluación de [fecha] [y el informe de seguimiento de 
[fecha]] ha sido publicado y está disponible en [dirección web].  
 
5. La evaluación mutua concluyó que el país cumplía con [...] Recomendaciones; mayormente 
cumplido con [...]; parcialmente cumplido con [...]; y no cumplido con [...]. [País] recibió una calificación 
de cumplido o mayormente cumplido con... de las 16 Recomendaciones Fundamentales y Principales.  
 
[Señale el estado del país en el proceso de seguimiento, incluido si el país ingresó y salió del seguimiento y 
cuándo, así como las bases sobre las que se realizó (p. ej., MC con todas las Recomendaciones 
Fundamentales y Principales o con asuntos pendientes). Los evaluadores deben señalar las Recomendaciones 
Fundamentales y Principales que aún no se consideran equivalentes a MC].  
 

CAPÍTULO 1. RIESGOS DE LA/FT Y CONTEXTO 
Esta sección debe comenzar con una descripción muy breve de la situación general del país: su tamaño, 
conformación territorial, población, PBI y estructura constitucional.  
Esta sección debe señalar cualquier problema territorial o jurisdiccional que afecte la evaluación (p. ej., si el 
IEM incluye la evaluación de territorios o regiones con diferentes regímenes ALA/CFT, o si el país es parte 
de una jurisdicción supranacional).  
Para cualquier información contenida en las subsecciones 1.1-1.4, los evaluadores deben proporcionar una 
imagen equilibrada cuando sea posible que cubra, por ejemplo, las áreas de mayor o menor riesgo, las 
fortalezas y las debilidades.  
 

6. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Riesgos de LA/FT y alcance de los problemas de mayor riesgo 
 
Descripción general de los riesgos de LA/FT  

282 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Esta sección debe establecer las amenazas de LA y FT, y los riesgos que enfrenta el país. Debe incluir las 
amenazas subyacentes principales, aprovechando la evaluación de riesgo del país y otra información 
relevante, como se presentó en la introducción a la metodología. Los puntos específicos que se deben cubrir 
incluyen los siguientes:  
• Los niveles subyacentes de productos que generan delitos en el país, y su naturaleza.  
• La exposición del país a los flujos ilícitos transfronterizos (relacionados con delitos en otros 

países), incluida cualquier posible función como ruta de tránsito para bienes o fondos ilícitos.  
• Cualquier información disponible sobre la exposición del país a amenazas financieras terroristas 

(incluida la existencia de grupos terroristas activos en el país o el uso del país como fuente de 
fondos o reclutados para grupos terroristas activos en otros países) y la financiación de la 
proliferación.  

• Los riesgos de LA/FT, teniendo en cuenta las vulnerabilidades y las consecuencias.  
 
7.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Evaluación del riesgo y alcance de los problemas de mayor riesgo del país 
Lo anterior debe estar enmarcado en el contexto de la comprensión y evaluación del país de sus propios 
riesgos. Los evaluadores deben presentar los acuerdos para la preparación de la Evaluación (las 
Evaluaciones) Nacional (Nacionales) de Riesgo, incluido cómo se encargó la Evaluación (las Evaluaciones), 
cómo es su estructura (p. ej., una única evaluación o basada en evaluaciones regionales/sectoriales), cómo 
se preparó y el tipo de información que se utilizó para llevar a cabo la evaluación (las evaluaciones) de riesgo, 
así como las conclusiones de los evaluadores sobre la adecuación del proceso. Los evaluadores deben 
presentar sus opiniones con respecto a cuán razonable son las conclusiones de la(s) evaluación 
(evaluaciones), así como cualquier punto en el que consideren que las conclusiones no fueron razonables, y 
cualquier riesgo adicional o factor de riesgo que consideren significativo, pero que no fue considerado de 
forma adecuada en la evaluación. Si los evaluadores identifican tales riesgos adicionales, deben señalar el 
fundamento de su opinión, y las fuentes creíbles o confiables de información que lo respalden. Además, los 
evaluadores deben resumir el ejercicio de alcance llevado a cabo antes de la visita in situ para identificar 
problemas de mayor y menor riesgo que deben tenerse en cuenta con mayor detalle en el curso de la 
evaluación. Este debe incluir los motivos por los cuales considera cada problema como mayor o menor riesgo 
y se debe señalar de qué forma se dio atención adicional a estos problemas en el curso de la evaluación. 
 
8. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Materialidad 
Esta sección debe presentar el tamaño y la composición general de la economía y del sector financiero, 
APNFD y de los PSAV. Debe presentar la importancia relativa de los diferentes tipos de institución 
financiera, APNFD y PSAV, y su actividad, la función internacional del sector financiero, APNFD y PSAV 
del país (p. ej., si el país es un centro financiero regional, un centro financiero internacional, un centro para 
la formación y el registro de empresas), y debe destacar las características particularmente significativas del 
sector financiero, APNFD y PSAV del país. Esta sección también debe presentar cualquier otro factor 
significativo que afecta la materialidad, como se establece en el párrafo 8 de la introducción a la Metodología. 
Debe ser un resumen conciso.  
9. [Texto numerado del párrafo]. 
 

283 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Elementos estructurales  
Los evaluadores deben señalar si los elementos estructurales principales requeridos para un sistema 
ALA/CFT efectivo están presentes en el país (como se establece en el párrafo 9 de la introducción a la 
Metodología).  
Si existen preocupaciones graves de que alguno de los elementos estructurales que respaldan un sistema 
ALA/CFT efectivo es débil o está ausente, los evaluadores deben destacar esas preocupaciones en esta 
sección. No se espera que los evaluadores lleguen a una conclusión general sobre la medida en la que estos 
factores están presentes. 
 
10. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Antecedentes y otros factores contextuales 
Los evaluadores deben señalar los factores contextuales nacionales e internacionales que pueden influir 
significativamente en la efectividad de las medidas ALA/CFT del país. Esto podría incluir factores tales 
como la madurez y sofisticación del régimen ALA/CFT y las instituciones que lo implementan, o problemas 
de corrupción o exclusión financiera. Toda otra información de antecedentes necesaria para comprender el 
análisis de efectividad en los capítulos principales del informe debe ser agregada aquí, incluido lo siguiente: 
 
11. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Descripción general de la estrategia ALA/CFT  
Esta sección debe establecer las políticas y los objetivos principales del gobierno para combatir el lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo. Debe describir las prioridades y los objetivos del gobierno en 
estas áreas, señalando las partes donde también hay objetivos de políticas más amplios (por ejemplo, 
inclusión financiera) que pueden afectar la estrategia ALA/CFT. Todas las políticas y los objetivos relevantes 
para el combate del financiamiento y la proliferación también deben presentarse en esta sección. 
 
12. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Descripción general del marco legal e institucional 
Los evaluadores deben proporcionar una descripción general concisa de los ministerios, las agencias y las 
autoridades responsables de formular e implementar las políticas ALA/CFT y de financiamiento de la 
proliferación del gobierno. Los evaluadores deben describir brevemente la función principal y 
responsabilidades de cada organismo involucrado en la estrategia ALA/CFT, así como señalar los 
organismos responsables de combatir el financiamiento de la proliferación. Los evaluadores deben indicar 
cualquier cambio significativo en el marco institucional desde el último IEM, incluido el racional para esos 
cambios. Esta sección también debe establecer el marco legal del país para ALA/CFT y el financiamiento de 
la proliferación en un resumen conciso. No es necesario proporcionar una descripción y un análisis detallados 
de cada elemento, esto debe incluirse en el anexo técnico. Los evaluadores deben describir los mecanismos 
de cooperación y coordinación utilizados por el país para asistir en el desarrollo de políticas ALA/CFT y de 
políticas para combatir el financiamiento de la proliferación.  
 
13. [Texto numerado del párrafo]. 

284 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Descripción general del sector financiero, APNFD y PSAV 
Los evaluadores deben tener una sección en la que se describa el tamaño y la composición del sector 
financiero de las APNFD y de los PSAV. Deben presentar la importancia relativa de los diferentes tipos de 
instituciones y actividades financieras, APNFD y tipos genéricos de actividades y proveedores de activos 
virtuales que se utilizan principalmente en el país. Es importante que los evaluadores expliquen la 
ponderación de la importancia relativa de los diferentes tipos de instituciones financieras, APNFD y PSAV 
para garantizar una ponderación constante en el IEM, particularmente al evaluar el RI.3 y RI.4. Esto es 
importante porque los riesgos, la materialidad y el contexto varían ampliamente de un país a otro (por 
ejemplo, en algunos países, un tipo particular de APNFD como los proveedores de servicios fiduciarios o 
casinos puede ser tan (o casi tan) importante como el sector bancario, lo que significa que una supervisión 
débil o las medidas preventivas en ese sector se ponderarían mucho más en el RI. 3 y RI.4 que en los países 
donde estos sectores son de menor importancia). 

Los evaluadores pueden explicar cómo han ponderado los diferentes sectores en términos generales (por 
ejemplo, explicando qué sectores se ponderaron más importantes, muy importantes, moderadamente 
importante o menos importante) en lugar de tratar de clasificar su predominio de forma individual (por 
ejemplo, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ...) que sería demasiado granular y una distinción bastante artificial dados los 
diferentes tipos de instituciones financieras, APNFD y PSAV que están sujetos a las Recomendaciones del 
GAFI. 

En esta sección los evaluadores también deben describir el papel internacional del sector financiero del país, 
p. ej., si el país es un centro financiero regional, un centro financiero internacional o un centro para la 
formación y el registro de empresas, y deben destacar las características particularmente significativas o 
importantes del sector financiero, APNFD y de PSAV del país. Deben resumir las características principales 
y los tipos de instituciones financieras, APNFD y PSAV que existen en el país, y los números de cada tipo 
de institución, así como información relacionada con la materialidad del sector y las instituciones dentro de 
este. Se pueden utilizar tablas para resumir la información.  
 
14. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Descripción general de las medidas preventivas 
Esta sección debe establecer los instrumentos legales (u otros instrumentos ejecutables) a través de los cuales 
se aplican y el alcance de tales obligaciones. Si los evaluadores identifican algún problema con respecto al 
alcance de las obligaciones ALA/CFT, deben identificar tales problemas brevemente en esta sección. Si los 
países han aplicado la exención de requisitos en actividades o sectores específicos, estas exenciones deben 
presentarse en esta sección. Los evaluadores deben indicar si tales exenciones cumplen con los criterios 
establecidos en la R.1 y si consideran que las exenciones están justificadas sobre la base de la evaluación de 
riesgos de LA/FT del país. Esta sección también debe señalar los casos en los que los países han decidido, 
sobre la base del riesgo, solicitar medidas preventivas de LA/FT para ser aplicadas por sectores adicionales 
que normalmente se encuentran fuera del alcance de las Recomendaciones del GAFI.  
 
15. [Texto numerado del párrafo]. 
 

285 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Descripción general de personas y estructuras jurídicas 
Los evaluadores deben describir brevemente los tipos de personas y estructuras jurídicas que se pueden 
establecer o crear en el país y que son relevantes desde una perspectiva ALA/CFT. Se deben proporcionar 
sus características básicas, así como sus números y significancia dentro del país y en el sector financiero y 
APNFD. Se pueden utilizar tablas para resumir la información. De acuerdo con la subsección (c), los 
elementos internacionales deben cubrirse en especial el alcance en que el país actúa como centro 
internacional para la creación o administración de personas o estructuras jurídicas (incluso si solo actúa como 
una jurisdicción fuente de legislación) y el alcance en que las personas y estructuras jurídicas creadas en otra 
jurisdicción (o en virtud de la legislación de otra jurisdicción) mantienen activos o los utilizan en el país. 
 
16. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Descripción general de los acuerdos de supervisión198 
Los evaluadores deben establecer los acuerdos institucionales de supervisión y control de instituciones 
financieras, APNFD y PSAV, incluidas las funciones y responsabilidades de los reguladores, supervisores y 
organismos autorreguladores (OAR), sus poderes y recursos generales. De forma similar, esta sección 
también debe señalar el marco institucional de las personas y estructuras jurídicas, incluidas las autoridades 
(si las hay) con responsabilidad para la creación, el registro y la supervisión de las personas y estructuras 
jurídicas. 
 
17.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Descripción general de la cooperación internacional 
Los evaluadores deben resumir de forma breve los riesgos y amenazas LA/FT internacionales que enfrenta 
el país, incluyendo el potencial uso del país para lavar activos de delitos cometidos en otros países y 
viceversa. Hasta donde sea posible, los evaluadores deben identificar los socios internacionales más 
significativos del país respecto a temas LA/FT. Esta sección también debe contener el marco institucional 
para la cooperación internacional, por ejemplo, una autoridad central para asistencia legal mutua. 
 
18.[Texto numerado del párrafo]. 
 

CAPÍTULO 2. POLÍTICAS NACIONALES ALA/CFT Y COORDINACIÓN 
 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales. 
 
Acciones recomendadas 
Esta sección debe establecer un conjunto de recomendaciones dirigidas y prioritarias sobre cómo el país 
debe mejorar su nivel de efectividad y su nivel de cumplimiento con las Recomendaciones del GAFI. La 

 
198 Los evaluadores deben describir los acuerdos de supervisión vigentes para las instituciones financieras, APNFD y PSAV 

286 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

sección debe incluir las recomendaciones de los evaluadores con respecto a los Resultados Inmediatos y 
las Recomendaciones abarcadas en este capítulo del IEM. Por lo tanto, los evaluadores deberán tomar en 
cuenta una selección de Resultados y Recomendaciones, y acciones con el objetivo de abordar tanto las 
deficiencias técnicas como los problemas prácticos de implementación o efectividad, y deberán decidir 
qué acciones deben tener prioridad.  
Los evaluadores deben indicar claramente a qué Recomendación (Recomendaciones) o Resultado(s) 
apunta cada recomendación. Los evaluadores deben seguir el mismo enfoque general al realizar 
recomendaciones en otros capítulos de IEM. 

El Resultado Inmediato relevante considerado y evaluado en este capítulo es el RI. 1. Las recomendaciones 
relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 1, 2, 33 y 34, y elementos de la 35. 
 
Resultado Inmediato 1 (riesgo, política y coordinación) 
Esta sección debe establecer el análisis de los evaluadores del Resultado Inmediato 1. El (los) primer 
(primeros) párrafo(s) debe(n) señalar cualquier consideración general con respecto a los riesgos del país y al 
contexto que afecta la evaluación.  
Esta sección también debe resumir la impresión general de los evaluadores acerca de si el país parece mostrar 
las características de un sistema efectivo.  
Los evaluadores deben abarcar cada uno de los temas fundamentales en su análisis. Los evaluadores tienen 
algo de flexibilidad sobre cómo organizar el análisis en esta sección. En el caso de algunos resultados 
inmediatos, puede ser adecuado considerar cada uno de los temas fundamentales. En el caso de otros (p. ej., 
RI. 4), es posible que sea mejor establecer el análisis sector por sector (p. ej., RI. 7) o proceder paso a paso 
con el análisis de cada elemento del proceso abarcado por el Resultado. Cualquiera sea el enfoque que tomen 
los evaluadores para organizar su análisis, deben asegurarse de considerar cada uno de los temas 
fundamentales y deben destacar todas las conclusiones generales alcanzadas. Los evaluadores deben 
utilizar subtítulos para organizar su análisis y señalar cómo se ha abordado los temas fundamentales. Esto 
no descarta el uso de subtítulos adicionales cuando sea necesario o para indicar que un tema fundamental 
específico no aplica a un país específico (y por qué). En el caso del RI. 1, esto incluye los siguientes subtítulos 
sugeridos.  
Se proporcionan más ejemplos de subtítulos para otros RI. Los evaluadores aún conservan flexibilidad 
completa para modificarlos y ordenarlos como mejor beneficie su análisis y el informe general. De forma 
similar, los evaluadores pueden agregar o eliminar subtítulos según lo consideren conveniente y en línea con 
las circunstancias específicas del país evaluado. En todos los casos, los subtítulos deben ser neutrales y no 
deben proporcionar ningún comentario cualitativo sobre cómo es el rendimiento del país en un RI. Los 
evaluadores deben señalar las fuentes principales de información y evidencia utilizadas (p. ej., las fuentes 
señaladas en las secciones (a) y (b) del Resultado Inmediato). Los evaluadores no están obligados a utilizar 
toda la información señalada en la metodología, pero deben establecer aquí la información y evidencia que 
tenga una influencia material en su conclusión. Los evaluadores también deben señalar en su análisis 
cualquier problema de cumplimiento técnico que tenga influencia en el nivel de efectividad.  
 
Comprensión del país de sus riesgos de LA/FT 
 
19. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Políticas nacionales para abordar riesgos de LA/FT identificados  

287 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
20. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Exenciones, medidas reforzadas y simplificadas  
 
21. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Objetivos y actividades de las autoridades competentes 
 
22. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Coordinación y cooperación nacional 
 
23. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conciencia de los riesgos del sector privado 
 
24. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 1 
 
Al final de esta sección, los evaluadores deben establecer sus conclusiones generales del Resultado 
Inmediato: el alcance en que el país logra el resultado y los motivos principales de la conclusión. Se debe 
tomar en cuenta el nivel general de efectividad: (a) los temas fundamentales, (b) cualquier 
problema/deficiencia relevante de cumplimiento técnico; (c) riesgos y factores contextuales; y (d) el nivel 
de efectividad en otros Resultados Inmediatos que sea relevante. En los casos en los que parece haber una 
inconsistencia significativa entre el nivel de efectividad y el nivel de cumplimiento técnico con la 
Recomendaciones relevantes, los evaluadores deben explicar detalladamente los fundamentos y los motivos 
específicos de sus conclusiones. Las conclusiones de los evaluadores deben ser principalmente descriptivas 
y deben establecer claramente los motivos principales por los cuales el resultado se alcanza o no. Deben 
finalizar con la calificación de efectividad. 
Los evaluadores deben seguir el mismo enfoque general al establecer su análisis de efectividad para 
todos los otros resultados. 
 

CAPÍTULO 3. SISTEMA LEGAL Y PROBLEMAS OPERATIVOS 
 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales. 
 
Resultado inmediato 6 

288 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Resultado inmediato 7 
 
Resultado inmediato 8 
 
 
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar todas las acciones correctivas principales que se requieren para que el 
país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico de forma dirigida y prioritaria. Los evaluadores 
deben indicar claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas. 
 
Resultado inmediato 6 
 
Resultado inmediato 7 
 
Resultado inmediato 8 
 
 

Los Resultados Inmediatos relevantes considerados y evaluados en este capítulo son los RI. 6-8. Las 
recomendaciones relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 1, R. 3, R. 4 y R. 
29-32, y elementos de la R.2, 8, 9, 15, 30, 31, 34, 37, 38, 39 y 40 
 
Resultado Inmediato 6 (inteligencia financiera de LA/FT) 
Este Resultado Inmediato se relaciona tanto con el lavado de activos como con el financiamiento del 
terrorismo. Los evaluadores deben señalar cualquier problema que se relacione específicamente con LA y 
FT. Los subtítulos relacionados con los temas principales pueden incluir los siguientes: 
 
25. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Uso de inteligencia financiera y otra información 
 
26. [Texto numerado del párrafo]. 
 
ROS recibidos y solicitados por las autoridades competentes 
 
27. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Necesidades operativas respaldadas por el análisis y la diseminación de la UIF 
 
28. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Cooperación e intercambio de información/inteligencia financiera 
 
29. [Texto numerado del párrafo]. 
 

289 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Conclusiones del Resultado Inmediato 6 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 6. 
 
Resultado Inmediato 7 (investigación y procesamiento de LA) 
 
30. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Identificación e investigación de LA 
 
31. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Coherencia de las investigaciones y los procesamientos de LA con las amenazas y el perfil de riesgo, y las 
políticas nacionales ALA. 
 
32. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Tipos de casos de LA proseguidos 
 
33. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Efectividad, proporcionalidad y disuasión de las sanciones 
 
34. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Uso de medidas alternativas 
 
35. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 7 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 7. 
 
Resultado Inmediato 8 (decomiso) 
 
36. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Decomiso de productos, instrumentos y propiedad de valor equivalente como objetivo de una política 
 
37. [Texto numerado del párrafo]. 

290 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Decomiso de productos de delitos determinantes nacionales e internacionales, y productos ubicados en el 
exterior 
 
38. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Decomiso de transacciones transfronterizas falsas o no declaradas de divisas/instrumentos negociables al 
portador (INP)  
 
39. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Coherencia de los resultados de decomiso con los riesgos de LA/FT, las políticas nacionales ALA/CFT y las 
prioridades  
 
40. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 8 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 8. 
 
 

CAPÍTULO 4. FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y FINANCIAMIENTO DE LA 
PROLIFERACIÓN 

 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales. 
 
Resultado inmediato 9 
 
Resultado inmediato 10 
 
Resultado inmediato 11 
 
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar brevemente las acciones correctivas principales que se requieren para 
que el país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico Los evaluadores deben indicar 
claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas. 
 
Resultado inmediato 9 

291 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Resultado inmediato 10 
 
Resultado inmediato 11 
 

Los Resultados Inmediatos relevantes considerados y evaluados en este capítulo son los RI. 9-11. Las 
recomendaciones relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 1, 4, 5-8, 30, 31 
y 39, y con elementos de las R.2, 14, 15, 16, 32, 37, 38 y 40. 
 
Resultado Inmediato 9 (investigación y procesamiento de FT) 
 
41. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Procesamiento/condena de los tipos de actividad de FT coherente con el perfil de riesgo del país 
 
42. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Identificación e investigación de FT 
 
43. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Investigación de FT integrada y respaldada con estrategias nacionales  
 
44. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Efectividad, proporcionalidad y disuasión de las sanciones 
 
45. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Medidas alternativas utilizadas cuando una condena por FT no es posible (p. ej., interrupción) 
 
46. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 9 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 9. 
 
Resultado Inmediato 10 (medidas preventivas y sanciones financieras de FT) 
 
47. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación de sanciones financieras dirigidas sin demora por FT 

292 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
48. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Enfoque dirigido, alcance y supervisión de organizaciones sin fines de lucro en riesgo 
 
49. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Privación de bienes e instrumentos de FT 
 
50. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Coherencia de las medidas con el perfil de riesgo de FT general  
 
51. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 10 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 10. 
 
Resultado Inmediato 11 (sanciones financieras de FP) 
 
52. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación de sanciones financieras dirigidas sin demora relacionadas con la proliferación 
 
53. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Identificación de activos y fondos conservados por personas/entidades designadas y prohibiciones 
 
54. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Comprensión de las IF, APNFD y PSAV de las obligaciones y cumplimiento con ellas 
 
55. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Autoridades competentes que garantizan y monitorean el cumplimiento 
 
56. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 11 
 

293 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 11. 
 
 

CAPÍTULO 5. MEDIDAS PREVENTIVAS 
 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales. 
 
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar brevemente las acciones correctivas principales que se requieren para 
que el país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico Los evaluadores deben indicar 
claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas. 

El Resultado Inmediato relevante considerado y evaluado en este capítulo es el RI. 4199. Las recomendaciones 
relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 9-23 y elementos de las R. 1, 6, 15 
y 29. 
 
Resultado Inmediato 4 (medidas preventivas)200 
 
57. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Comprensión de riesgos de LA/FT y obligaciones ALA/CFT 
 
58. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación de medidas para la mitigación del riesgo 
 
59. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación de DDC específica o reforzada y requisitos de mantenimiento de registros 

 
199 Al evaluar la efectividad bajo el Resultado Inmediato 4, los evaluadores deben tener en cuenta el riesgo, contexto y materialidad 

del país evaluado. Los evaluadores deben explicar claramente estos factores en el Capítulo Uno del informe de evaluación 
mutua bajo el título de Instituciones financieras, APNFD y PSAV, tal como se requiere en las instrucciones bajo ese título 
en la Metodología. 

 

200 El primer párrafo debe dar un breve resumen de la importancia relativa que los evaluadores han dado a los diferentes tipos de 
instituciones financieras, APNFD y PSAV, teniendo en cuenta el riesgo, el contexto y la materialidad del país que se evalúa. 
Esto debería ser complementado con una referencia cruzada a la información más detallada en el Capítulo Uno sobre cómo 
cada sector ha sido ponderado (según el riesgo, el contexto y la importancia relativa) (como se requiere en las instrucciones 
encabezado de la Metodología). 

294 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
60. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación de medidas DDR 
61. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Obligaciones de informe y revelación (tipping-off) 
 
62. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Implementación inminente de controles internos y requisitos legales/regulatorios 
 
63. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 4 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 4. 
 

CAPÍTULO 6. SUPERVISIÓN 
 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales.   
 
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar brevemente las acciones correctivas principales que se requieren para 
que el país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico Los evaluadores deben indicar 
claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas 

El Resultado Inmediato relevante considerado y evaluado en este capítulo es el RI. 3201. Las recomendaciones 
relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 14, 15, 26-28, R. 34 y 35, y 
elementos de la R. 1 y 40. 
 

 
201 Al evaluar la efectividad bajo el Resultado Inmediato 3, los evaluadores deben tener en cuenta el riesgo, contexto y materialidad 

del país evaluado. Los evaluadores deben explicar claramente estos factores en el Capítulo Uno del informe de evaluación 
mutua bajo el título de Instituciones financieras, APNFD y PSAV, tal como se requiere en las instrucciones bajo ese título 
en la Metodología. 

 

295 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Resultado Inmediato 3 (supervisión)202 
 
64. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Licencia, registro y controles que impiden que los criminales y sus asociados ingresen al mercado 
 
65. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Comprensión e identificación de los riesgos de LA/FT por parte de los supervisores 
 
66. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Supervisión basada en el riesgo del cumplimiento con los requisitos ALA/CFT 
 
67. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Acciones correctivas y sanciones efectivas, proporcionales y disuasivas 
 
68. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Impacto de las acciones de supervisión en el cumplimiento 
 
69. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Promoción de una comprensión clara de las obligaciones ALA/CFT y de los riesgos de LA/FT 
 
70. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 3 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 3. 
 
 

CAPÍTULO 7. PERSONAS Y ESTRUCTURAS JURÍDICAS 
 

 
202 El primer párrafo debe dar un breve resumen de la importancia relativa que los evaluadores han dado a los diferentes tipos de 

instituciones financieras, APNFD y PSAV, teniendo en cuenta el riesgo, el contexto y la materialidad del país que se evalúa. 
Esto debería ser complementado con una referencia cruzada a la información más detallada en el Capítulo Uno sobre cómo 
cada sector ha sido ponderado (según el riesgo, el contexto y la importancia relativa) (como se requiere en las instrucciones 
encabezado de la Metodología). 

296 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales. 
 
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar brevemente las acciones correctivas principales que se requieren para 
que el país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico Los evaluadores deben indicar 
claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas. 

El Resultado Inmediato relevante considerado y evaluado en este capítulo es el RI. 5. Las recomendaciones 
relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 24 y 25, y elementos de la R. 1, 10 
37 y 40.203  
 
Resultado Inmediato 5 (personas y estructuras jurídicas)  
 
71. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Disponibilidad pública de información sobre la creación y tipos de personas y estructuras jurídicas  
 
72. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Identificación, evaluación y comprensión de los riesgos de LA/FT, y vulnerabilidades de las entidades 
jurídicas 
 
73. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Medidas de mitigación para prevenir el uso incorrecto de personas y estructuras jurídicas  
 
74. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Acceso oportuno a información básica y de beneficiario final adecuada, precisa y actual sobre personas 
jurídicas 
 
75. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Acceso oportuno a información básica y de beneficiario final adecuada, precisa y actual sobre estructuras 
jurídicas 
 

 
203 La disponibilidad de información básica precisa y actualizada sobre el beneficiario final también es evaluada por el 

Foro Mundial sobre Transparencia e Intercambio de Información con Fines Fiscales de la OCDE. En algunos 
casos, los hallazgos pueden diferir debido a las diferencias en las metodologías, objetivos y alcance de los 
estándares del GAFI y del Foro Mundial. 

297 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

76. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Efectividad, proporcionalidad y disuasión de las sanciones 
 
77. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Conclusiones del Resultado Inmediato 5 
 
Conclusión 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 5. 
 

CAPÍTULO 8. COOPERACIÓN INTERNACIONAL 
 
Hallazgos principales y acciones recomendadas 
 

Hallazgos principales 
Los evaluadores deben resumir brevemente sus conclusiones para este capítulo, destacando los hallazgos 
más significativos. Los hallazgos y las acciones principales deben ser coherentes en sustancia sin la 
necesidad de ser estrictamente iguales.   
Acciones recomendadas 
Los evaluadores deben enumerar brevemente las acciones correctivas principales que se requieren para 
que el país mejore su nivel de efectividad y cumplimiento técnico Los evaluadores deben indicar 
claramente con qué RI/REC se relacionan las acciones recomendadas. 

El Resultado Inmediato relevante considerado y evaluado en este capítulo es el RI. 2. Las recomendaciones 
relevantes para la evaluación de la efectividad en esta sección son las R. 36-40, y con elementos de la R. 9, 
15, 25, 25 y 32. 
 
Resultado Inmediato 2 (cooperación internacional)  
 
78. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Provisión de asistencia legal mutua (MLA) y extradición  
 
79. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Búsqueda de asistencia legal oportuna para luchar contra el LA nacional, los delitos determinantes 
asociados y los casos de FT con elementos transnacionales 
 
80. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Búsqueda de otras formas de cooperación internacional con fines ALA/CFT 
 
81. [Texto numerado del párrafo]. 

298 



 
GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 

 
Provisión de otras formas de cooperación internacional con fines ALA/CFT 
 
82. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Intercambio internacional de información básica y de beneficiario final sobre las personas y estructuras 
jurídicas 
 
83. [Texto numerado del párrafo]. 
Conclusiones del Resultado Inmediato 2 
(el país evaluado) presenta un nivel (alto, sustancial, moderado, bajo) de efectividad en el Resultado 
Inmediato 2. 

299 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

ANEXO DE CUMPLIMIENTO TÉCNICO 
 

CT1. Este anexo proporciona un análisis detallado del nivel de cumplimiento con las 40 
Recomendaciones del GAFI en su orden numérico. No incluye un texto descriptivo sobre la 
situación o los riesgos del país, y se limita al análisis de los criterios técnicos para cada 
Recomendación. Debe leerse junto con el Informe de Evaluación Mutua. 
 
CT2. Cuando tanto los requisitos del GAFI como las leyes o regulaciones nacionales son los 
mismas, este informe hace referencia al análisis llevado a cabo como parte de la Evaluación 
Mutua previa del [fecha]. Este informe está disponible en [vínculo].  
 
Recomendación 1 - Evaluación de riesgos y aplicación de un enfoque basado en riesgo 
 
CT3. Para cada Recomendación, un párrafo introductorio debe establecer los aspectos en los 
cuales es necesario un nuevo análisis y los aspectos en los que se hará referencia a un análisis 
previo. Esto debe incluir: 

1. La calificación dada en IEM anteriores, de ser el caso, y las principales deficiencias 
identificadas; 

2. Cualquier conclusión alcanzada en el proceso de seguimiento sobre si el país ha abordado 
sus deficiencias; 

3. Los nuevos requisitos del GAFI, relativos a la Metodología de 2004; y 
4. Los principales cambios en las leyes, reglamentos y otros elementos relevantes en el país. 

 
CT4. Criterio 1.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
Cada uno de los criterios debe ser revisado, normalmente en un único párrafo. 
 
Si uno o más criterios han sido previamente considerados, y las leyes, los medios coercitivos y 
otros elementos no sufrieron modificaciones, los evaluadores no deben repetir el análisis previo. 
En cambio, deben resumir las conclusiones e incluir una referencia al informe donde se establece 
el análisis detallado (incluidos los números de los párrafos). Sólo deben hacerse tales referencias 
a los IEM, los programas de evaluación del sector financiero (FSAP) o los informes de salida del 
seguimiento que están públicamente disponibles, que fueron analizados, considerados y 
adoptados por un organismo de evaluación, y si los evaluadores consideran que la conclusión y 
el análisis fueron correctos.  
 
Para cada criterio, y antes de la narración, el equipo de evaluación debe establecer entre paréntesis 
si el país cumple con los requisitos del GAFI. Estas subcalificaciones finalmente serán eliminadas 
antes de la publicación pero funcionarán como guía para los debates previos y durante el Pleno.  
 
CT5. Criterio 1.2 (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
Los evaluadores deben incluir únicamente su análisis acerca de si el criterio se cumple o no. Las 
descripciones generales sobre la situación del país, el contexto o el marco legal e institucional 
deben incluirse en el informe principal y no en este anexo (aunque los evaluadores pueden hacer 
referencias cruzadas de cualquiera de los puntos del informe principal).  
 
Los evaluadores tienen la flexibilidad de dedicarle más espacio a su análisis cuando lo consideren 
necesario, especialmente a criterios complejos o criterios que aplican en varios sectores 
diferentes. En tales casos, puede resultar útil presentar su análisis en forma de tabla. Sin embargo, 

300 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

los evaluadores deben recordar que la extensión general de este anexo técnico 
normalmente se limita a un máximo de 60 páginas.  

 
Ponderación y conclusión 
 
CT6. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 1 se califica como . 
 
Los evaluadores deben establecer su conclusión en la calificación adecuada de cumplimiento 
técnico, así como el razonamiento. Deben ser explícitos con respecto a la importancia que le dan 
a cada criterio (incluida la referencia al riesgo y contexto del país, como se establece en el IEM 
principal). La calificacióndebe establecerse en negrita al final del párrafo.  
Recomendación 2 - Cooperación y coordinación nacional 
 
CT7. Criterio 2.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT8.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT9. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 2 se califica como . 
 
Recomendación 3 - Delito de lavado de activos 
 
CT10. Criterio 3.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT11.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT12. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 3 se califica como . 
 
Recomendación 4 - Decomiso y medidas provisorias 
 
CT13. Criterio 4.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT14.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT15. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 4 se califica como . 
 
Recomendación 5 - Delito de financiamiento del terrorismo 
 
CT16. Criterio 5.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT17.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT18. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 5 se califica como . 
 

301 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Recomendación 6 - Sanciones financieras dirigidas relacionadas al terrorismo y al 
financiamiento del terrorismo 

 
CT19. Criterio 6.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT20.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT21. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 6 se califica como . 
 
Recomendación 7 - Sanciones financieras dirigidas relacionadas a la proliferación 
 
CT22. Criterio 7.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
  
CT23.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT24. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 7 se califica como . 
 
Recomendación 8 - Organizaciones sin fines de lucro 
 
CT25. Criterio 8.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT26.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT27. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 8 se califica como . 
 
Recomendación 9 - Leyes sobre el secreto de las instituciones financieras 
 
CT28. Criterio 9.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT29.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT30. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 9 se califica como . 
 
Recomendación 10 - Debida diligencia del cliente 
 
CT31. Criterio 10.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT32.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT33. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 10 se califica como . 
 
Recomendación 11 - Mantenimiento de registros 
 
CT34. Criterio 11.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  

302 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

 
CT35.[Texto numerado del párrafo]. 

 
Ponderación y conclusión 
 
CT36. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 11 se califica como . 
 
Recomendación 12 - Personas expuestas políticamente 
 
CT37. Criterio 12.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
  
CT38.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT39. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 12 se califica como . 
 
Recomendación 13 - Banca corresponsal 
 
CT40. Criterio 13.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT41.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT42. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 13 se califica como . 
 
Recomendación 14 - Servicios de transferencia de dinero o valores 
 
CT43. Criterio 14.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT44.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT45. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 14 se califica como . 
 
Recomendación 15 - Nuevas tecnologías 
 
CT46. Criterio 15.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT47.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT48. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 15 se califica como . 
 
Recomendación 16 - Transferencias electrónicas 
 
CT49. Criterio 16.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT50.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 

303 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

 
CT51. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 16 se califica como . 

 
Recomendación 17 - Dependencia en terceros 
 
CT52. Criterio 17.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT53.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT54. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 17 se califica como . 
 
Recomendación 18 - Controles internos y sucursales y filiales extranjeras 
 
CT55. Criterio 18.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT56.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT57. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 18 se califica como . 
 
Recomendación 19 - Países de mayor riesgo 
 
CT58. Criterio 19.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
  
CT59.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT60. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 19 se califica como . 
 
Recomendación 20 - Reporte de operaciones sospechosas 
 
CT61. Criterio 20.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT62.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT63. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 20 se califica como . 
 
Recomendación 21 - Revelación (tipping-off) y confidencialidad 
 
CT64. Criterio 21.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT65.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT66. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 21 se califica como . 
 

304 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Recomendación 22 - APNFD: Debida diligencia del cliente 
 

CT67. Criterio 22.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT68.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT69. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 22 se califica como . 
 
Recomendación 23 - APNFD: Otras medidas 
 
CT70. Criterio 23.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
  
CT71.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT72. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 23 se califica como . 
 
Recomendación 24 - Transparencia y beneficiario final de las personas jurídicas 
 
CT73.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT74. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 24 se califica como . 
 
Recomendación 25 - Transparencia y beneficiario final de las estructuras jurídicas 
 
CT75. Criterio 25.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT76.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT77. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 25 se califica como . 
 
Recomendación 26 - Regulación y supervisión de instituciones financieras 
 
CT78. Criterio 26.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT79.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT80. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 26 se califica como . 
 
Recomendación 27 - Facultades de los supervisores 
 
CT81. Criterio 27.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT82.[Texto numerado del párrafo]. 
 

305 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Ponderación y conclusión 
 

CT83. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 27 se califica como . 
 
Recomendación 28 - Regulación y supervisión de las APNFD 
 
CT84. Criterio 28.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT85. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT86. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 28 se califica como . 
 
Recomendación 29 - Unidades de Inteligencia Financiera 
 
CT87. Criterio 29.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT88.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT89. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 29 se califica como . 
 
Recomendación 30 - Responsabilidades de las autoridades del orden público e investigativas 
 
CT90. Criterio 30.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple). 
 
CT91. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT92. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 30 se califica como . 
 
Recomendación 31 - Facultades de las autoridades del orden público e investigativas 
 
CT93. Criterio 31.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT94. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT95. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 31 se califica como . 
 
Recomendación 32 - Transporte de efectivo 
 
CT96. Criterio 32.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT97. [Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT98. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 32 se califica como . 

306 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

 
Recomendación 33 – Estadísticas 

 
CT99. Criterio 33.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
CT100.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT101. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 33 se califica como . 
 
Recomendación 34 - Guía y retroalimentación 
 
CT102. Criterio 34.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT103.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT104. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 34 se califica como . 
 
Recomendación 35 – Sanciones 
 
CT105. Criterio 35.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT106.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT107. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 35 se califica como . 
 
Recomendación 36 - Instrumentos internacionales 
 
CT108. Criterio 36.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT109.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT110. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 36 se califica como . 
 
Recomendación 37 - Asistencia legal mutua 
 
CT111. Criterio 37.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT112.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT113. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 37 se califica como . 
 
Recomendación 38 - Asistencia legal mutua: congelamiento y decomiso 
 
CT114. Criterio 38.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 

307 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

CT115.[Texto numerado del párrafo]. 
 

Ponderación y conclusión 
 
CT116. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 38 se califica como . 
 
Recomendación 39 – Extradición 
 
CT117. Criterio 39.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT118.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT119. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 39 se califica como . 
 
Recomendación 40 - Otras formas de cooperación internacional 
 
CT120. Criterio 40.1 – (Cumple/Mayormente Cumple/Parcialmente Cumple/No Cumple).  
 
CT121.[Texto numerado del párrafo]. 
 
Ponderación y conclusión 
 
CT122. [Texto numerado del párrafo]. La Recomendación 40 se califica como . 
 

  

308 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Resumen del Cumplimiento Técnico - Deficiencias Principales 
 

Cumplimiento con la Recomendaciones del GAFI 

Recomendación Calificación Factor(es) subyacente(s) a la calificación 

1. Evaluación de [C] • Esta tabla establece la calificación y un 
riesgos y resumen de todos los factores que 

aplicación de un contribuyen a cada calificación. 

enfoque basado en 
riesgo  

2. Cooperación y [MC] •  
coordinación 
nacional 

3. Delito de lavado [PC] •  
de activos 

4. Decomiso y [NC] •  
medidas 
provisorias 

5. Delito de  •  
financiamiento del 
terrorismo 

6. Sanciones  •  
financieras 
dirigidas 
relacionadas al 
terrorismo y al 
financiamiento del 
terrorismo 

7. Sanciones   

financieras 
dirigidas 
relacionadas a la 
proliferación 

8. Organizaciones   

sin fines de lucro 

9. Leyes sobre el   

secreto de las 
instituciones 
financieras 

10. Debida diligencia   

del Cliente 

11. Mantenimiento de   

registros 

309 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Cumplimiento con la Recomendaciones del GAFI 

Recomendación Calificación Factor(es) subyacente(s) a la calificación 

12. Personas   
expuestas 
políticamente 

13. Banca   

corresponsal 

14. Servicios de   
transferencia de 
dinero o valores 

15. Nuevas   

tecnologías 

16. Transferencias   

electrónicas 

17. Dependencia en   

terceros 

18. Controles internos   
y sucursales y 
filiales extranjeras 

18. Controles internos   

y sucursales y 
filiales extranjeras 

19. Países de mayor   
riesgo 

20. Reporte de   
operaciones 
sospechosas 

21. Revelación   

(tipping-off) y 
confidencialidad 

22. APNFD: Debida   
diligencia del 
Cliente 

23. APNFD: Otras   

medidas 

24. Transparencia y   

beneficiario final 
de las personas 
jurídicas 

310 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Cumplimiento con la Recomendaciones del GAFI 

Recomendación Calificación Factor(es) subyacente(s) a la calificación 

25. Transparencia y   
beneficiario final 
de las estructuras 
jurídicas 

26. Regulación y   
supervisión de 
instituciones 
financieras 

27. Facultades de los   
supervisores 

28. Regulación y   
supervisión de las 
APNFD 

29. Unidades de   

Inteligencia 
Financiera 

30. Responsabilidades   
de las autoridades 
del orden público 
e investigativas 

31. Facultades de las   
autoridades del 
orden público e 
investigativas 

32. Transporte de   

efectivo 

33. Estadísticas   

34. Guía y   

retroalimentación 

35. Sanciones   

36. Instrumentos   

internacionales 

37. Asistencia legal   
mutua 

38. Asistencia legal   
mutua: 

311 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Cumplimiento con la Recomendaciones del GAFI 

Recomendación Calificación Factor(es) subyacente(s) a la calificación 

congelamiento y 
decomiso 

39. Extradición   

40. Otras formas de   
cooperación 
internacional 

 

 

  

  

312 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

 

 

INFORMACIÓN SOBRE ACTUALIZACIONES HECHAS A 
LA METODOLOGÍA DEL GAFI 

Se han hecho las siguientes modificaciones a la Metodología del GAFI desde que el 
texto fue adoptado en febrero de 2013: 

Fecha Tipo de modificación Secciones sujetas a modificación 

Oct 2015 Adición de una nota al pie para • R. 29 
aclarar la interpretación del criterio Agregar una nota al pie para 
29.3 dar guía sobre la aplicación de 

la metodología en el criterio 
29.3 sobre la facultad general 
de la UIF para obtener 
información adicional 

Feb 2016 Revisión de la R. 5 y el RI.9 • R. 5 y RI.9 
Alinear la metodología en la 
R.5 y el RI. 9 con la revisión a 
la Nota Interpretativa de la 
Recomendación 5 
relacionada con la RCSNU 
2178. 

Feb 2016 Adición de una nota al pie para • R. 33 
aclarar los requisitos del criterio Agregar una nota al pie para 
33.1  aclarar la aplicación de la 

metodología con respecto al 
criterio 33.1 

Feb 2016 Adición de una nota al pie en la • RI. 7 
terminología de distintos tipos de Agregar una nota al pie para 
actividad de LA en el RI. 7 aclarar la terminología de 

distintos tipos de actividad de 
LA, según se refieren en la 
Metodología en el RI. 7 (7.3) 

Oct 2016 Revisión de la R.8 y el RI. 10 • R. 8 y RI. 10 
Alinear la metodología en la 
R. 8 y el RI. 10 con la revisión 
a la Recomendación 8 y la 
Nota Interpretativa a la 
Recomendación 8 

Oct 2016 Adición de una nota al pie sobre • RI. 8 
impuestos y decomiso al RI. 8 Agregar una nota al pie sobre 

como las cifras de decomiso 
de impuestos deben 
considerarse en la evaluación 

313 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

de efectividad de acuerdo 
con el RI. 8 (8.2) 

Feb 2017 Revisión de R.5 y RI.9 • R. 5 y RI. 9 
Alinear la metodología para la 
R.5 y el RI. 9 con la revisión de 
la Nota Interpretativa de la 
Recomendación 5 y el 
término “fondos y otros 
activos” en el Glosario. 

Nov 2017 Revisión a la R. 7 • R.7 
Modificar la R.7 para reflejar 
las modificaciones en los 
estándares del GAFI (NIR.7 y 
el Glosario) hechas en junio 
de 2017, que reflejan los 
cambios de las Resoluciones 
del Consejo de Seguridad de 
la ONU sobre financiamiento 
a la proliferación desde que 
se emitieron los estándares 
del GAFI en febrero de 2012. 

Nov 2017 Revisión de nota al pie de la R. 25 • R. 25 
Modificar la nota al pie de la 
metodología para la R. 25 
para dar guía sobre cómo 
identificar otras estructuras 
jurídicas dentro del alcance 
de la R. 25 y el RI. 5 debido a 
las características que son 
similares a los fideicomisos 
(trusts) y pudieran ser 
particularmente vulnerables 
desde una perspectiva de 
LA/FT, así como asegurar una 
aproximación consistente 
entre evaluaciones mutuas. 

Feb 2018 Revisión de la Recomendación 18 • R. 18 
Aprobación de las 
modificaciones expuestas en 
noviembre 2017 sobre la Nota 
Interpretativa de dicha R. Los 
cambios en la R. 18 hacen 
referencia a la posibilidad de 
compartir a nivel de grupo 
financiero la información y el 

314 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

análisis de transacciones o 
actividades que parezcan 
inusuales (puede incluir el ROS, 
su información subyacente, o el 
hecho de que se haya enviado 
un ROS), y que se comparta 
dicha información cuando sea 
relevante y apropiada para la 
gestión de riesgos. Asimismo, 
deben contener salvaguardas 
adecuadas donde se aborden 
aquellas para prevenir tipping-
off (criterio 18.2 b y c). 

Feb 2018 Aprobación de modificaciones a la • R. 21 
Recomendación 21 Se establece que respecto a la 

R.21, las disposiciones sobre 
tipping-off no tienen la 
intención de inhibir el 
intercambio de información bajo 
la R. 18 (criterio 21.2). 

Oct 2018 Aprobación de modificaciones a la • R. 2 
Recomendación 2 Se adiciona al criterio 2.3 que 

las autoridades competentes 
cooperen y, cuando 
corresponda, se coordinen e 
intercambien información 
entre sí.  
Adicionalmente, se agrega el 
criterio 2.5 respecto a las 
normas de protección de 
datos y privacidad.  
Lo anterior en línea con las 
modificaciones a los 
estándares realizados en 
febrero 2018.  

Jun 2019 Revisión a la Metodología para los • RI 3 y RI 4 
Resultados Inmediatos 3 y 4 Se adiciona información para 

brindar más orientación a los 
evaluadores sobre cómo 
ponderar la importancia relativa 
de las diversas IF y APNFD.  

Oct 2019 Revisión de la Metodología para la • Se adicionan criterios a la 
Recomendación 15 y Resultados Recomendación 15. 
Inmediatos 1-4, 6-11. Asimismo, se adiciona a los 

PSAV para que se les evalúe, 
según corresponda, en los 
Resultados Inmediatos 1-4, 
6-11. 

315 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

Oct 2020 Aclaración en la R.17  • Se insertó una nota al pie 
para aclarar que esta 
recomendación no aplica a la 
subcontratación 

 
  

316 

 



GAFILAT INFORME DE EVALUACIÓN MUTUA 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                     

317