REGLAMENTO NO.06-04, DE FECHA 20/9/2004 
 
 
En Nombre de la República, la Cámara de Cuentas de la 
República, regularmente constituida por los miembros de 
su pleno:  Máximo Ramón Castillo Salas, Presidente; 
Héctor Bienvenido Dotel Matos, Vicepresidente; Mario 
Antonio Alba Morillo, Secretario; Katiuska Rosa Bobea de 
Brenes, Júnior Danés Moya Mejía, Vicente Rosario de 
Jesús, Rafael Victorio Espinal, Orígenes D´Oleo Ramírez y 
Rafael Montilla Martínez, asistidos del Secretario 
General Auxiliar, en la sala donde celebra sus sesiones, 
en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito 
Nacional, hoy 20 de septiembre de 2004, años 160 de la 
Independencia y 141 de la Restauración, dicta en sus 
atribuciones de órgano Superior de Control y 
Fiscalización del Estado Dominicano, Rector del Sistema 
Nacional de Control y Auditoria, el siguiente Reglamento:  
 
Considerando, que el primer precedente histórico sobre 
rendición de cuentas que conoce la nación dominicana, lo 
realizo el Padre de la Patria Juan Pablo Duarte y Diez, 
el 12 de abril del año 1844, luego de regresar de la 
campaña del sur, a pocos días de haberse proclamado la 
Independencia Nacional; 
 
Considerando, que la Primera Constitución de la 
República, de fecha 6 de noviembre de 1844, no contempló 
la institución de la Cámara de Cuentas, sino el Consejo 
Administrativo, que consistía en un grupo de funcionarios 
del Poder Ejecutivo, que se reunía una vez al año, para 
examinar las cuentas generales y particulares de la 
nación y rendir un informe con su opinión al Congreso 
Nacional; 
 
Considerando, que la Cámara de Cuentas de la República, 
fue instituida en los artículos 57 y 127 de la 
Constitución de la República del año Mil Ochocientos 
Cincuenta y Cuatro (1854) y su modificación del mes de 
diciembre de ese mismo año, posteriormente organizada por 
la Ley No. 288 del 22  de noviembre del año 1855; 
 
Considerando, que la ley fundamental del Estado 
Dominicano, nuestra Carta Magna, del 25 de julio del año 
2002, contempla en sus artículos 78 al 81 la existencia 
de la Cámara de Cuentas de la República, sus 
atribuciones, así como las atribuciones y designación de 
sus miembros; 
 



 

Considerando, que el 2 de diciembre del año Mil 
Novecientos Cuarenta y Dos (1942),  fue promulgada la Ley 
No.130 sobre la Cámara de Cuentas de la República, que 
rigió los destinos de dicha institución hasta el 23 de 
abril del año 2004; 
 
Considerando,  que el 20 de enero del año Dos Mil Cuatro 
(2004), fue promulgada la Ley No.10-04, sobre la Cámara 
de Cuentas, que faculta al Pleno de miembros de dicha 
entidad para dictar los reglamentos que pudieren resultar 
útiles para la aplicación de dicha ley; 


Considerando, que la Ley 10-04, prescribe en sus 
artículos 46 al 49, el establecimiento a cargo de la 
Cámara de Cuentas de responsabilidades de carácter civil 
y administrativo e indicios de responsabilidad penal a 
cargo de los responsables de ocasionar perjuicio 
patrimonial al Estado Dominicano; 
 
Considerando, que el artículo 19, numeral 6, faculta al 
Pleno de la Cámara de Cuentas para aprobar por resolución 
cualquier reglamento que resulte útil para el adecuado 
funcionamiento de la entidad; 
 
Considerando, que para la más efectiva y mejor aplicación 
de la Ley 10-04, se hace necesario dictar un reglamento 
que permita eliminar ambigüedades, esclarecer contenidos, 
y en sentido general facilitar la interpretación  y  
aplicación de dicha ley; 
  
Vistos los artículos, 57 y 127 de la Constitución de la 
República del año 1854; Constitución del 6 de noviembre 
de 1844; artículos 78 al 81 de la Ley Sustantiva del 
Estado Dominicano, de fecha 25 de julio del año 2002; Ley 
No. 288 del 22 de mayo de 1855; Ley 130 del 2 de 
diciembre de 1942; así como los artículos 19, numeral 6), 
20 numeral 14), parte in fine del párrafo I del 48 y 49 
de la Ley 10-04 del 20 de enero del año Dos Mil Cuatro 
(2004);  
 
 
Por tales motivos, el Pleno de miembros de la Cámara de 

Cuentas de la República, luego de haber deliberado,  
 

RESUELVE: 
 
PRIMERO: Dictar el Reglamento para la Aplicación de la 
Ley 10-04 del 20 de enero del año Dos Mil Cuatro (2004), 
que se expresa al tenor siguiente: 
 



 

 
TÍTULO I. 

OBJETO Y ÁMBITO. 
 

Art. 1- Son objetivos de la Ley 10-04 y del presente 
Reglamento, y en tal virtud constituirán los fundamentos 
de los mismos, en adición a lo indicado en el artículo 1 
de dicha ley:  
 

1) La aplicación de los principios generales de 
fiscalización, a saber: 

 
a. Regularidad Financiera: inspeccionar las 

cuentas y actividades de las entidades 
reguladas por la Ley 10-04, para verificar que 
las mismas cumplan con las normas legales y 
éticas  relativas al manejo de los fondos 
públicos. 

 
b. Legalidad: constituye el apego a las 

normativas y al ordenamiento jurídico vigente, 
para la recaudación, manejo e inversión de los 
fondos y recursos públicos. 

 
c. Economía: Implica el ahorro del tiempo, del 

trabajo y del dinero, así como la correcta 
distribución de los recursos. 

 
d. Eficiencia: Buscar que las obras y acciones 

que realicen las entidades sujetas a la Ley 
10-04 y al presente Reglamento, sean 
ejecutadas disponiendo de la capacidad y los 
recursos necesarios para lograr sus objetivos. 

 
e. Eficacia: Velar para que en lo relativo tanto 

a la fuente como a la aplicación de los 
recursos públicos, se logren los fines y 
objetivos de la manera mas económica posible. 

 
f. La probidad: Procura la honradez, honestidad, 

integridad y rectitud de comportamiento y 
actuaciones de las personas sujetas a la Ley 
10-04 y al presente Reglamento, en lo 
referente al manejo, recaudación y mejor 
aplicación de los recursos y bienes públicos. 

 
g. Ética: Busca que las entidades sujetas al 

control de la Ley 10-04 y al presente 
Reglamento, así como las autoridades que 
integran el Sistema Nacional de Control y 
Auditoria, actúen apegadas a las normas 



 

morales, debiendo procurar la legalidad de sus 
actuaciones y el bienestar de la sociedad. 

 
h. Responsabilidad: Las personas sujetas a la Ley 

10-04 y al presente Reglamento deben cumplir 
con sus deberes, con el debido cuidado, manejo 
y defensa de los recursos públicos. 

 
i. Prevención: Busca evitar la comisión de 

errores, desviaciones e irregularidades en la 
recaudación, manejo y aplicación de los 
recursos públicos. 

 
j. Transparencia o derecho de acceso a la 

Información Pública: La gestión y el desempeño 
de las funciones por parte de las personas y 
entidades sujetas a la Ley 10-04 y al presente 
Reglamento, deben procurar el fortalecimiento 
de la credibilidad en el manejo y uso de los 
fondos públicos, para lo cual es necesario: 

 
I).Generar y transmitir expeditamente la     

información útil, oportuna, pertinente, 
comprensible, confiable y verificable, a las 
entidades de control interno y externo y a 
cualesquiera otras personas o entidades que 
estén facultadas para supervisar sus 
actividades; 

 
II.- Difundir sistemáticamente información, antes, 

durante y después de la ejecución de sus actos, 
a fin de procurar comprensión básica por parte 
de la sociedad respecto a los asuntos 
esenciales de la asignación y el uso de 
recursos, de los resultados obtenidos y de los 
factores que influyeron en tales resultados; 
 

III.-Proporcionar información ya procesada a toda 
persona individual, jurídica o colectiva que la 
solicite. 
 

PÁRRAFO: No se admitirán limitaciones o reservas 
relativas a la transparencia que no se encuentren 
fundadas en un texto legal, en cuyo caso, deberán 
hacerse mención expresa del contenido de dicho texto, 
de las causas que la motivan y de las circunstancias 
susceptibles de hacerlas cesar. 

 
k. Efectividad de los controles en función de los 

objetivos, que se realizará mediante la 
planificación del uso y manejo de los recursos 



 

y la verificación de los objetivos, metas o 
resultados alcanzados, para lo cual es 
menester establecer lo siguiente: 

 
l. Confiabilidad en el manejo de recursos 

públicos: consiste en la seguridad por parte 
de los particulares de que las personas y 
entidades sujetas a la ley 10-04 y al presente 
Reglamento, así como las autoridades del 
Sistema Nacional de Control y Auditoria  
actuarán conforme a los principios y 
disposiciones contenidos en ellos; 

 
2) Sistematizar las operaciones de control y 

auditoría para programación, gestión y 
evaluación de los recursos del sector público 
nacional;  

 
3) Reglamentar el Sistema Nacional de Control y 

Auditoria; 
 

4) Desarrollar mecanismos que proporcionen 
información oportuna y confiable sobre el 
comportamiento financiero del sector público 
nacional, que sirva para la dirección de las 
jurisdicciones y entidades y para la 
evaluación de la gestión de los responsables 
de cada una de las áreas administrativas del 
mismo;  

 
5) Establecer el procedimiento  en los casos en 
que se compruebe que alguna de las entidades 
sujetas a la presente Ley han realizado actos 
que comprometen su responsabilidad; 

 
6) Procurar una real independencia funcional, 

administrativa y presupuestaria, y con los 
instrumentos que le permitan ejercer las 
funciones que le atribuye la Ley 10-04 y al 
presente Reglamento; 

 
7) Implementar un sistema adecuado de información 

de las   actuaciones de naturaleza financiera, 
jurídica y operativas que realicen las 
entidades reguladas por la Ley 10-04 y el 
presente Reglamento;  

 
8) Establezca un eficaz sistema de control 

normativo, financiero, económico y de gestión 
tanto sobre las operaciones de las entidades 
que regula como de las propias, indicando las 



 

prácticas y procedimientos a seguir para 
realizar sus auditorias;  

 
9) Crear los procedimientos adecuados que 

aseguren la organización y control de las 
actividades institucionales y la evaluación de 
los resultados de los programas, proyectos y 
operaciones puestas bajo la  responsabilidad 
de cada jurisdicción o entidad bajo su 
fiscalización;  

 
10) Disponer de un personal calificado y 

suficiente para desempeñar con eficacia las 
tareas que le asigna la Ley 10-04 y el 
presente Reglamento en un contexto gradual; 

 
11) Estructurar el sistema de control externo del 

sector público nacional; 
 

 
12) Promover como práctica institucional 

sistematizada la obligación de rendir cuentas, 
así como la debida gestión de los asuntos y  
bienes públicos. 

 
Art. 2.- Se encuentran supeditadas al ámbito de la  Ley 
10-04 y al presente Reglamento sin que resulte limitativa 
la enunciación: 
 
1) Todos los sujetos indicados en el Artículo 2 de la ley 

10-04; 
 

2) Las Organizaciones no gubernamentales (ONG`s) que 
reciban recursos públicos ya fueren por su origen o 
destino. 

 
3) Los partidos, movimientos políticos e instituciones que 

reciban o manejen fondos públicos; 
 
4) Todas las dependencias estatales situadas o apoderadas 

en el extranjero, tales como misiones o 
representaciones diplomáticas, comisiones de apoyo o 
asistencia internacional, delegaciones ante organismos 
internacionales, o entidades de otros países o grupo de 
países. 

 
5) Entidades extranjeras o internacionales que manejen o 

administren recursos del Estado Dominicano, o fondos 
otorgados a los fines de asistir a éste. 

 



 

6) Todas las personas publicas y privadas que se 
encuentren ligadas contractualmente al Estado, 
entendiéndose por ello todo vinculo que conlleve el 
manejo de recursos y bienes públicos corporales o 
incorporales, muebles o inmuebles, tangibles o 
intangibles, o el uso, goce o disposición de la 
propiedad u otros bienes y derechos sobre activos 
estatales; 

 
7) Las entidades que tengan a su cargo el recaudo de 

impuestos estatales, verificando la adecuada gestión de 
estas en la recepción y fiscalización de las 
declaraciones por parte de los particulares. 

 
8) Todas las entidades que mediante legislación posterior 

sean sometidas a la regulación de la ley 10-04.  
 

Art. 3.- A los fines de la Ley 10-04 y el presente 
reglamento se entenderá por “bienes” los activos públicos 
de cualquier tipo,  fueren corporales o incorporales, 
muebles o inmuebles, tangibles o intangibles y los 
documentos o instrumentos legales que acrediten la 
propiedad u otros derechos sobre los referidos activos, 
asi como los enunciados por el articulo 3 de la ley 10-
04. 

 
 
 

TÍTULO II. 
	
	




 
Art. 4.- El Sistema de Control y Auditoria esta integrado 
por el Control Interno, El Control Externo, El Control 
Legislativo y El Control Social. Para el cabal 
funcionamiento del Sistema todas las entidades, 
organismos, funcionarios, empleados públicos y demás 
personas publicas y privadas que dispongan o manejen 
recursos públicos, se encuentran bajo la supervisión y 
control de este, debiendo rendir cuentas de la 
disposición y empleo de los fondos públicos tanto durante 
como con posterioridad a su gestión. 
 

TÍTULO III. 
DE LA CÁMARA DE CUENTAS. 


	



	
 
Art. 5.- EL órgano superior de la Cámara de Cuentas lo 
constituye el pleno de la misma, seguido por su 



 	

presidente, y las demás comisiones o dependencias que la 
integran. 

 
SECCIÓN I 
DEL PLENO. 

 
SUB-SECCIÓN I 





 
Art. 6.- A los fines de la interpretación y aplicación 
del Artículo 12 de la Ley 10-04, no constituirá una 
prohibición para ser designado miembro de la Cámara de 
Cuentas, el haber asumido compromisos o deudas con 
instituciones que promuevan programas de carácter social 
con las prestadoras de servicios públicos o con las 
instituciones estatales encargadas de la administración 
de los bienes del Estado, así como el haber recibido una 
contratación por parte del Estado para fines de enseñanza 
o educación,  siempre y cuando estos compromisos hayan 
sido o estén concertados o ejecutados de forma regular y 
acorde a la normativa vigente en cada caso. 


SUB-SECCIÓN II 
DE LAS ATRIBUCIONES DEL PLENO 

 
Art. 7.-  A fin de cumplir con las atribuciones que le 
confieren la Constitución de la Republica y el artículo 
10 de la Ley 10-04, la Cámara de Cuentas está facultada 
para, en armonía con la normativa y principios vigentes 
en la materia:    
 
1) Reglamentar todo lo relativo al funcionamiento 

administrativo y a las prerrogativas de los miembros, 
funcionarios y del personal, teniendo en tal virtud la 
facultad de determinar los salarios de los miembros y 
del personal, así como el de los asesores 
especializados y firmas de auditoria externa que desee 
contratar. 
 

2) Fiscalizar todos los contratos que realicen las 
personas físicas o morales establecidas en el artículo 
2 de la Ley 10-04, cuyo importe sea superior a mil 
salarios mínimos; 

 
3) Exigir, de cuantos organismos y entidades publicas y 

privadas sujetas al ámbito de la Ley 10-04 y al 
presente Reglamento, los datos, informes, documentos o 
antecedentes que considere necesarios para el 
cumplimiento de sus atribuciones; 
 



 


4) Inspeccionar y comprobar todos los libros, metálicos, 
valores, dependencias, depósitos, almacenes, y en 
general, cuantos documentos, establecimientos y bienes 
considere necesarios, que sean propiedad o se 
encuentren en posesión de las personas o entidades 
señaladas en el articulo 2 de la Ley 10-04; y en el 
presente reglamento. 

 
5) Tomar conocimiento, a los fines de cumplir con el 

numeral 12 del artículo 10 de la Ley 10-04, de todas 
las gestiones, mecanismos de control, reglamentaciones, 
resoluciones y demás acciones y documentos emanados del 
órgano de control interno. 

 
6) Evaluar periódicamente, en intervalos que no deberán 

superar un año, la eficacia de los instrumentos 
jurídicos y las medidas administrativas implementadas, 
a fin de determinar si las mismas están siendo 
efectivas para combatir la corrupción. 

 
7) Contratar, según lo considere pertinente, los 

empleados, consultores y auditores externos que 
considere necesarios para la adecuada realización de 
las funciones y atribuciones puestas a su cargo. 

 
8) Realizar todo acto, contrato y gestión de su 

competencia;  
 
9) Dar publicidad de todo el material que considere 

oportuno someter al control Social. 
  

		
	

	




 
Art. 8.-  El Pleno de la Cámara de Cuentas se reunirá por 
lo menos dos veces a la semana para hacer una evaluación 
general de las actividades en ejecución. En adición el 
Pleno podrá reunirse con la frecuencia que lo considere 
el Presidente.   
 
Art. 9.-  Las convocatorias a las reuniones del Pleno 
deberán ser acordadas y comunicadas con un plazo mínimo 
de 24 horas de antelación a la reunión, salvo casos de 
urgencia. Cada convocatoria deberá estar acompañada del 
orden del día y de los documentos que de esta se deriven 
si fuere pertinente.   
 
PÁRRAFO: Que luego de comprobada la regularidad de la 
convocatoria, se verificará la existencia del quórum 
correspondiente a la mitad más uno de los miembros de la 
Cámara.  



 

 
Art. 10.-  No podrá ser objeto de acuerdo o resolución 
ningún asunto que no figure en la orden del día, salvo 
que estén presentes todos los miembros y sea declarado de 
urgencia el asunto por el voto favorable de la mayoría. 
 
Art. 11.- Podrán celebrarse sin necesidad de convocatoria 
previa, sesiones extraordinarias cuando, estando presente 
todos los miembros del pleno, así lo acuerden a 
unanimidad, redactándose en estos casos la orden del día 
al inicio de la sesión. 
 
Art. 12.- Podrán ser requeridos para incorporarse a las 
sesiones del Pleno los técnicos o funcionarios que este 
estime conveniente para que aporten información o 
especifiquen sobre algún asunto concreto que sea parte de 
la agenda. 

 
Art. 13.- Acorde a lo establecido en el párrafo del 
articulo 19 y el numeral 1 del articulo 22 de la ley 10-
04, las reuniones de los miembros del Pleno de la Cámara 
de Cuentas deberán estar presididas por el Presidente y a 
su defecto por el Vicepresidente, el acta de la reunión 
deberá ser firmada por los miembros presentes. 

 
 

SUB-SECCIÓN IV 
DE LAS VACANTES DE LOS MIEMBROS DEL 

PLENO DE LA CÁMARA DE CUENTAS 
 

Art. 14.- Los cargos de los Miembros del Pleno de la 
Cámara de Cuentas quedaran vacantes de manera definitiva 
en caso de:   
 
1) Terminación de mandato; 

 
2) Fallecimiento; 
 
3) Renuncia, que deberá formularse ante el Senado de la 

Republica; 
 
4) Incompatibilidad Sobrevenida; 
 
5) Interdicción judicial; 
 
6) Sentencia o decisión con autoridad de cosa juzgada, 

condenatoria por crimen o delito que conlleven penas 
privativas de libertad; 

 



 

7) Destitución por el incumplimiento de los deberes 
propios del cargo, acorde a lo prescrito por el 
artículo 14 de la Ley 10-04; 



Art. 15.-  Las vacantes de los miembros de la Cámara de 
Cuentas serán cubiertas con el nombramiento del sustituto 
en la forma que lo prevé la Constitución y las leyes 
adjetivas. 
 
PÁRRAFO: La persona nombrada en la vacante como Miembro 
de la Cámara durará en sus funciones el tiempo que 
faltare para cumplir el periodo constitucional de aquel 
que haya producido la vacante. 
 

 
 

SUB-SECCIÓN V 
DE LA INHIBICIÓN DE LOS MIEMBROS 

 DEL PLENO DE LA CÁMARA DE CUENTAS 
 

Art. 16.- Los miembros de la Cámara de Cuentas deberán 
inhibirse de sus funciones por: 
 
1) Tener interés personal en un asunto o empresa que se 

encuentre bajo su fiscalización; 
 

2) Tener litigios pendientes así como relación de servicio 
con algún interesado; 
 

3) Tener parentesco de consanguinidad hasta el cuarto 
grado inclusive o afinidad hasta el segundo grado con 
cualesquiera de los cuentadantes. 

 
4) Haber tenido a su cargo la administración, gestión, 

inspección o intervención de los bienes objeto de 
fiscalización. 

 
5) Cualquier otra causa que a juicio del miembro de la 

Cámara  mermare o interfiriere con su independencia u 
objetividad de criterio. 

 
SECCIÓN II 

DEL BUFETE DIRECTIVO 
 
Art. 17.-  Acorde con lo dispuesto por el artículo 13 de 
la Ley 10-04, se designará el Bufete Directivo de la 
Cámara de Cuenta por un periodo de  dos años. Si 
transcurrido el referido plazo no se hubiere operado 
designación de sustitutos por parte del Senado de la 
Republica, los miembros del Bufete directivo se 



 

mantendrán en el ejercicio de sus funciones hasta que 
sean designados sus respectivos sustitutos. 
 
Art. 18.-  Si durante el periodo en que debieran ejercer 
sus funciones se presentare una vacante de cualquiera de 
los miembros del Bufete Directivo, la misma será llenada 
por el Senado de la Republica. Durante el periodo que 
transcurra entre la vacante y la nueva designación, de 
manera provisional, suplirá la función del puesto vacante 
el miembro designado por el voto mayoritario del pleno de 
miembros. 
 


		

DEL PRESIDENTE DE LA CÁMARA DE CUENTAS. 
 
Art. 19.- Además de las funciones que le establece el 
art. 20 de la Ley 10-04 al Presidente de la Cámara de 
Cuentas, como máxima autoridad ejecutiva, le corresponde: 

 
1) Presidir las sesiones del Pleno de los miembros de la 

Cámara de Cuentas, según la forma establecida en el 
numeral 10 de la Ley 10-04 y el presente reglamento, 
debiendo:  

 
a) Someter a discusión los temas que figuren en la 
agenda del día;  
 
b) Conceder la palabra a los miembros en el orden 
en que sea solicitada,  
 
c) Exponer su criterio en último término; 
 
d) Ordenar la clausura de los trabajos cuando se 

hayan discutido y agotado  los diferentes temas 
de la agenda. 

 
2) Comunicar la agenda de las reuniones del Pleno a sus 

miembros con por lo menos 24 horas de antelación; 
 
3) Ejecutar las modificaciones y actualización de los 

manuales administrativos que hayan sido aprobados por 
el Pleno; 
 

4) Someter a la consideración del Pleno los proyectos de 
resolución concernientes a la estructura orgánica y al 
funcionamiento interno de la Cámara; 
 

5) Someter a la consideración del Pleno la propuesta del 
plan operativo anual elaborado por cada una de las 
unidades que conforman la Cámara de Cuentas; 



 

 
6) Someter a la decisión del Pleno la propuesta del 

proyecto de presupuesto que será discutido en la 
comisión especializada contemplada en el Art. 27 de la 
Ley 10-04; 

 
7) Ejecutar o garantizar la materialización de las 

políticas emanadas del pleno; 
 
 
8) Firmar los cheques y demás documentos administrativos 

de la Cámara de Cuentas. 
 

	a



 

 
3) Presentar o poner a disposición toda la información y 

documentación que se encuentre en su poder a cualquiera 
de los demás miembros de la Cámara de Cuentas para su 
examen y consulta; 

 
4) Firmar cheques conjuntamente con el Presidente o 

Vicepresidente. 
 
PÁRRAFO: En caso de ausencia a una reunión de forma 
temporal del Secretario del Bufete Directivo, luego de 
comprobar el quórum legal, los miembros del Pleno 
presente podrán elegir, por mayoría de votos, al miembro 
que lo sustituya durante la reunión.  

 
 

SECCIÓN VI. 
SECRETARIA GENERAL AUXILIAR DE LA CÁMARA DE CUENTAS 

 
Art. 23.- La Secretaría General Auxiliar es un órgano de 
carácter puramente técnico, dirigido por el secretario 
del Bufete Directivo, que brindará asistencia en las 
actividades regulares para el adecuado funcionamiento de 
la Cámara de Cuentas. 
 
Art. 24.- A la Secretaría General le corresponden las 
siguientes funciones: 
 

 
1) Preparar  y cursar las convocatorias de las sesiones 

conforme al orden del día que acuerde el Presidente; 
 

2) Asistir a las sesiones, levantando acta de los acuerdos 
adoptados y del sentido de las votaciones; 
 

3) Expedir certificaciones de las resoluciones y los 
acuerdos que el Pleno haya adoptado; 
 

4) Dar cumplimiento a las decisiones adoptadas, 
comunicándolas cuando y a quienes le sea ordenado, 
velando por su correcta ejecución; 
 

5) Cualquier otra función que le pueda ser asignada por el 
Pleno o por el Presidente de la Cámara. 

 
SECCIÓN VII 

ÓRGANOS DE LA ESTRUCTURA INTERNA. 
 

Art. 25.- Para el cumplimiento de sus fines, la Cámara de 
Cuentas podrá organizarse y dividirse internamente por 
departamentos, atendiendo a las diversas funciones que 



 

cada uno de ellos deba desarrollar y al carácter de las 
mismas. 
 
Art. 26.- Los equipos de auditoria que sean formados por 
funcionarios especializados y personal de apoyo 
administrativo, quedarán adscritos a los distintos 
departamentos, atendiendo al objeto y a las 
particularidades que fundamenten su creación. 
 
Art. 27.- Con el objetivo de realizar efectivamente las 
funciones que la ley pone a su cargo, la Cámara de 
Cuentas podrá crear y regular comisiones de trabajo que 
estime pertinentes, las cuales servirán de unidades de 
apoyo y supervisión a la gestión de los Departamentos de 
la institución y cumplirán con las labores que le sean 
encomendadas. 
 
PÁRRAFO I: Cada Comisión quedará integrada por el número 
de miembros que demande la complejidad de las funciones 
puestas a su cargo y estará dirigida por un coordinador, 
designado por el Pleno de la Cámara de Cuentas, cuya 
permanencia en el cargo no será mayor de un año, 
prorrogable por decisión del pleno de la Cámara. Las 
funciones de cada comisión serán identificadas en el 
instructivo que será dictado al efecto por el Pleno de la 
Cámara. 

 
PÁRRAFO II: Ningún miembro deberá coordinar más de dos 
Comisiones de Seguimiento a la vez. 

 
PÁRRAFO III: Con el propósito de dar apoyo y supervisar 
la gestión de los departamentos; funcionarán las 
siguientes comisiones: 
 
1. Comisión de Auditoria; 

 
2. Comisión de Análisis de la ejecución del Presupuesto y 

Ley de Gastos Públicos; 
 

3. Comisión de Seguimiento a la Formulación y Ejecución 
del Presupuesto Anual de la Cámara de Cuentas; 
 

4. Comisión de Seguimiento de las Oficinas Regionales de 
la Cámara de Cuentas; 
 

5. Comisión de Seguimiento a la Administración de los 
Recursos Humanos de la Institución, 
 

6. Comisión de Seguimiento a los Servicios de Apoyo 
Administrativo (Mayordomía, Transportación, 
Administrativo en general) de la Cámara de Cuentas; 



 

 
7. Comisión de Seguimiento a la Seguridad General de la 

Cámara de Cuentas; 
 

8. Comisión de Seguimiento a las Adquisiciones de Bienes y 
Servicios (Comisión de Compras); 
 

9. Comisión de Seguimiento al Programa de Educación 
Continuada de los Auditores y demás empleados de la 
Institución; 
 

10.  Comisión   de   Seguimiento   a   los   Fondos   de  
Préstamos para Funcionarios y Empleados; 
 

11.  Comisión de Seguimiento a  las Celebraciones de 
fechas Patrias y Actividades Deportivas y  Recreativas  
de  los  Funcionarios y Empleados de la Cámara de 
Cuentas; 
 

12.  Comisión de Seguimiento a la Planificación y a la 
Aplicación de los Controles Internos Institucionales de 
la Cámara de Cuentas, para Velar por la Armonización de 
las Políticas de Planificación, Organización y Control 
de los Recursos de la Institución; 
 

13. Comisión de Seguimiento de los Asuntos 
Internacionales, Relacionados con las Entidades de 
Fiscalización Superiores y las Organizaciones que las 
agrupan, tales como: OLACEFS, OCCEFS e INTOSAI; 

 
14. Comisión de Seguimiento de los Asuntos Jurídicos; 

 
15. Comisión de Seguimiento a las Gestiones de Prensa, 

Imagen y Relaciones Públicas de la Cámara de Cuentas; 
 

16 Comisión de Seguimiento para la Aplicación y Difusión 
de la Ley No. 10-04 de la Cámara de Cuentas; 
 

17 Comisión de Seguimiento de las Medidas Anticorrupción; 
 

18 Comisión de Seguimiento del Plan Estratégico de la 
Cámara de Cuentas; 
 

19 Comisión de Seguimiento a la Implementación del 
Sistema Integrado de Gestión Financiera (SIGEF); 
 

20 Comisión de Seguimiento para Normar el Funcionamiento 
del Sistema Nacional de Control y Auditoria. 

 
 
 



 

		
CLASES Y RÉGIMEN DEL PERSONAL 

 
Art. 28.-  El personal  de la Cámara de Cuentas está 
constituido por todas aquellas personas vinculadas a la 
misma por una relación de servicios, que estén bajo la 
dependencia de la Cámara y que son retribuidas con cargo 
a las consignaciones para gastos de personal comprendidas 
en su presupuesto. 
 
PÁRRAFO I: La relación de servicios entre la Cámara y su 
personal se regirá por lo previsto en el presente 
Reglamento y en las normas de desarrollo que apruebe el 
Pleno, siéndole de aplicación supletoria los conceptos 
del régimen general de la función pública. 
 
PÁRRAFO II: En la normativa que apruebe el Pleno para la 
contratación del personal técnico, se deberán estipular 
las garantías para que este personal, cuando hubiere sido 
capacitado con recursos públicos, donaciones o 
cooperación si es unilateral o bilateral, tenga la 
obligación contractual de trabajar por un período 
determinado dentro de la Cámara durante o a partir de la 
finalización de los mismos. 
 
PÁRRAFO III: Asimismo en la normativa que apruebe el 
Pleno para la contratación del personal técnico, se 
deberán estipular el impedimento a este personal de 
trabajar por un tiempo razonable en entidades que hubiere 
auditado en el ejercicio de sus funciones.  
 

 
TÍTULO IV. 

DEL CONTROL EXTERNO. 
 

CAPITULO I 
FUNCIONES 

 
Art. 29.- El Control Externo de Auditoria se encuentra a 
cargo de la Cámara de Cuentas, de conformidad a lo 
establecido por el artículo 29 de la Ley 10-04 y el 
presente Reglamento,  que para el cabal cumplimiento de 
sus funciones, deberá:  
 
1) Auditar, directamente o mediante profesionales 

independientes de auditoria, a todas las personas 
físicas o morales sujetas a la Ley 10-04 y al presente 
Reglamento, así como a todas las unidades ejecutoras de 
programas y proyectos financiados por los organismos 
internacionales de crédito que hayan sido conformadas 



 	

para esos fines de acuerdo a los compromisos asumidos 
por el Estado Dominicano con dichos organismos;   
 

2) Controlar la aplicación de los recursos provenientes de 
las operaciones de crédito público y efectuar los 
exámenes especiales que sean necesarios para formar su 
opinión sobre el estado de situación de dichos 
empréstitos. A tales efectos puede solicitar a la 
Secretaria de Estado de Finanzas y al Banco Central de 
la República la información que estime necesaria en 
relación con las operaciones de endeudamiento interno y 
externo y su estado actual;  
 

3) Auditar y emitir dictámenes, observaciones, 
conclusiones y recomendaciones sobre los estados  
financieros del Banco Central de la República 
Dominicana, independientemente de cualquier otra 
auditoria externa que pueda ser contratada por éste;  
 

4) Auditar y emitir opinión sobre la memoria y la 
razonabilidad de los estados financieros así como del 
grado de cumplimiento de los planes de acción y 
presupuesto de las empresas y sociedades del Estado;  
 

5) Verificar que los órganos de la administración pública 
mantengan el registro patrimonial de sus funcionarios 
públicos. A tal efecto, todo funcionario público con 
rango de Secretario, Sub-Secretario, Director General, 
máxima autoridad de organismos descentralizados e 
integrantes del directorio de empresas y sociedades del 
Estado, están obligados a presentar, conforme a la 
legislación nacional vigente, su declaración jurada 
patrimonial, ante la autoridad competente, con arreglo 
a las normas y requisitos que disponga el registro, la 
cual deberá ser actualizada a requerimiento de la 
Cámara y al cese de sus funciones públicas. Estas 
declaraciones podrán ser solicitadas por la Cámara de 
Cuentas en cualquier momento a la entidad competente, o 
de manera directa al funcionario correspondiente en 
caso de que estime necesario;  
 

6) Exigir a los funcionarios públicos que realicen 
declaraciones a las autoridades competentes, en 
relación, entre otras cosas, con sus actividades 
externas y con los empleos, inversiones y activos que 
puedan dar lugar a un conflicto de intereses con las 
atribuciones que le competen como funcionarios 
públicos; 
 

7) Prohibir la apertura de cuentas y la realización de 
operaciones no registradas o indebidamente consignadas 



 


en libros de registros contables, el registro de gastos 
inexistentes o indebidos, la utilización de documentos 
falsos y la destrucción deliberada de documentos de 
contabilidad antes del plazo previsto por la ley, 
supervisando el cumplimiento de estas disposiciones; 
 

8) Exigir a las instituciones financieras que funcionan en 
el territorio nacional que verifiquen la identidad de 
sus clientes, que adopten medidas razonables para 
determinar la identidad de los beneficiarios finales de 
los fondos depositados en sus respectivas cuentas. En 
tal sentido se requiere examinar exhaustivamente toda 
cuenta solicitada o mantenida por o a nombre de 
personas que desempeñen o hayan desempeñado funciones 
públicas prominentes, de sus familiares y de sus 
colaboradores cercanos. 

 
9) Revisar las distintas fuentes de ingresos de las 

instituciones recaudadoras del Estado, para determinar 
el grado de cumplimiento del Presupuesto de Ingresos 
aprobado por el Congreso Nacional. 

 
10) Auditar los desembolsos con cargo al Presupuesto 

aprobado por el Congreso Nacional a cada una de las 
instituciones y entidades del Estado, para determinar 
si estos fondos se ejecutaron de conformidad a los 
fines para los cuales fueron presupuestados y 
aprobados. 

 
11) Determinar si el monto desembolsado se corresponde 

con los resultados obtenidos y si estos guardan 
relación con los objetivos y metas que se propusieron 
alcanzar con los fondos presupuestados y desembolsados. 

 
  
Art.30- Para verificar la regularidad del desempeño 
interno de la Cámara de Cuentas, ésta contratará una 
firma de auditores independientes, seleccionada  mediante 
licitación pública, tomando en cuenta el equilibrio entre 
el reconocimiento en su desempeño, las propuestas 
técnicas y económicas de la firma y el tiempo de su 
ejecución. 
 

CAPITULO II 
DE LAS FIRMAS DE AUDITORIAS INDEPENDIENTES 

 
Art.31- La Cámara de Cuentas conformará un Registro de 
Elegibles para Firmas Auditoras Privadas Independientes, 
bajo los lineamientos de los artículos 31  y 32 de la Ley 
10-04, a los fines de que éstas puedan ser tomadas en  



 

consideración ante la solicitud de cualquier entidad 
gubernamental para que se le practique una auditoria a 
cargo de una firma privada independiente. En 
consecuencia, el Pleno de Miembros de la Cámara de 
Cuentas dictará un Reglamento Especial de Procedimiento 
para su asignación. 

 
CAPITULO III 

PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN 
 

SECCIÓN I 
DE LA ACTIVIDAD FISCALIZADORA 

 
Art.32- La Cámara de Cuentas deberá realizar su función 
fiscalizadora de acuerdo al programa aprobado por el 
Pleno conforme a las posibilidades de su presupuesto, de 
la forma que lo establece el artículo 33 de la Ley 10-04. 
 
PÁRRAFO I:  Se realizarán auditorias no contempladas 
dentro del Plan Anual, cuando sean solicitadas por los 
incumbentes de las Instituciones Públicas y de aquellas 
que reciban o manejen recursos del Estado, actuando en 
base a denuncia pública. En ambos casos tal iniciativa 
deberá contar con la aprobación del Pleno. 
 
Art. 33-  De acuerdo a lo establecido en el artículo 30 
de la Ley 10-04, las auditorias pueden ser: financieras, 
de gestión, y de estudios e investigaciones especiales. 
Cada uno de estos tipos de auditorias se realizarán 
conforme lo establecido en la Ley 10-04, al presente 
Reglamento y a las disposiciones, normas y guías técnicas 
que dictare la Cámara de Cuentas al efecto. 
 

SECCIÓN II 
INICIO DE LA ACCIÓN FISCALIZADORA Y 

OBLIGATORIEDAD DE LA COLABORACIÓN DE INFORMACIÓN 
 
Art. 34- La iniciativa de la actividad fiscalizadora 
corresponde en principio a la Cámara de Cuentas; no 
obstante, podrán solicitar el inicio de la actividad 
fiscalizadora de la Cámara de Cuentas cualquier persona 
y/o grupo de personas, físicas o jurídicas 
correspondiendo en tal caso al Pleno de esta entidad el 
determinar de acuerdo a las condiciones relativas al 
personal y el tiempo disponible, el momento en que estos 
se realizarán. 
 
Art. 35- La Cámara de Cuentas notificará a los 
Secretarios de Estado, Directores Generales o 
responsables de los servicios, dependencias, 
establecimientos, órganos, o entidades públicas o 



 

privadas en general que vayan a ser fiscalizadas, el 
inicio de sus actuaciones mediante la presentación de las 
credenciales de los auditores que hayan de realizar la 
función fiscalizadora. 
 
Art. 36- La Cámara de Cuentas podrá solicitar toda la 
información, ya sea de forma verbal o escrita, así como 
la documentación que considere necesaria para el 
cumplimiento de sus funciones de conformidad con los 
artículos del 40 al 42 de la Ley 10-04 y el presente 
Reglamento. Cuando la solicitud de documentación o 
información no fuere atendida dentro del plazo de 2 días 
a partir de su recepción por parte del órgano a ser 
fiscalizado, la Cámara de Cuentas podrá: 
 
1) Requerir la información o documentación conminatoria, 

por escrito, otorgando un nuevo plazo perentorio para 
su cumplimiento, dependiendo de las circunstancias y 
comunicándolo simultáneamente a sus superiores 
jerárquicos de la entidad auditada; y proponiéndoles, 
si lo considera oportuno, la imposición de 
responsabilidades y sanciones administrativas en caso 
de no obtemperar a este requerimiento; 
 

2) Pasado el plazo de 30 días sin que la Autoridad 
superior administrativa hubiere acogido la solicitud 
realizada por la Cámara de Cuentas, se procederá de 
inmediato a actuar de la forma prescrita por el 
artículo 48 párrafo I de la Ley 10-04, iniciando las 
acciones legales correspondientes contra los 
responsables del incumplimiento. 

 
Art. 37- Sin perjuicio de las funciones previstas en esta 
sección, los encargados de los distintos componentes del 
sector público y las entidades Autónomas y demás personas 
físicas o morales reguladas por la Ley 10-04 y el 
presente Reglamento, deberán rendir anualmente sus 
cuentas del manejo de los fondos públicos a la Cámara de 
Cuentas, enviando un informe pormenorizado sobre el 
ejercicio fiscal, así como un cronograma con la 
especificación de las fechas y la forma en que fue 
ejecutado el presupuesto que fuere aprobado y asignado, 
en las siguientes fechas:  
 
1) La administración central y las instituciones y órganos 

que la componen deberán remitir a la Cámara de Cuentas 
mensualmente el informe de la ejecución presupuestaria 
de esa entidad y el consolidado anual, a más tardar el 
1ro. de marzo del año siguiente. También debe remitir 
copias y demás documentos de cualesquiera otros 
informes financieros producidos en fechas diferentes a 



 

las indicadas en el presente numeral, dentro de los 
quince (15) días de su elaboración; 
 

2) Las entidades autónomas rendirán su informe a la Cámara 
de Cuentas dentro del mes siguiente a su aprobación por 
parte del órgano competente de la entidad; 
 

3) Los demás sujetos integrantes de sector público quedan 
sometidos a la obligación de rendir a la Cámara sus 
Cuentas, sus informes de ejecución presupuestaria y la 
documentación resultante del mismo con arreglo a sus 
respectivos regímenes de contabilidad, dentro del mes 
siguiente a la fecha de aprobación de este por parte 
del órgano competente, y en todo caso, a la fecha en 
que finalice el plazo previsto para su aprobación; 
 

4) Las personas físicas y jurídicas que reciban 
subvenciones, créditos o fondos públicos con cargo al 
Presupuesto de Ingresos y Ley de Gasto Público o de 
entidades autónomas o descentralizadas del Estado, así 
como los particulares que administren, recauden o 
custodien fondos o valores públicos estarán obligados a 
rendir a la Cámara de Cuentas sus informes dentro de 
los tres (3) meses siguientes a la terminación de su 
ejercicio fiscal. 
 

PÁRRAFO: El examen de las cuentas que deban rendir los 
perceptores o beneficiarios de fondos públicos, ya 
fueren en  subvenciones, créditos o avales del sector 
público, incluirá el ejercicio fiscal así como un 
resumen de las actuaciones realizadas a fin de 
comprobar que estas entidades están aplicando los 
fondos que le han sido otorgados de acuerdo a los 
objetivos para los que fueron concedidos. 

 
Art. 38- Deberán también ser remitidos, dentro de los dos 
(2) meses siguientes después de formalizados: 
 
1) Los contratos, de toda naturaleza, suscritos por las 

personas o entidades reguladas por la ley 10-04 y el 
presente Reglamento, cuyo monto sea superior a Mil 
salarios mínimos, y que impliquen traspaso, 
disposición, uso, usufructo, de cualquiera de los 
bienes del patrimonio de la nación. Asimismo deberán 
comunicarse las modificaciones, prórrogas o variaciones 
de los plazos y extinción de los contratos de 
referencia, así como los documentos que le sirvan de 
base y aquellos que amparen la calidad y capacidad 
jurídica de los contratantes. Si la Cámara de Cuentas 



 

determinare irregularidad o afectación que implique un 
perjuicio al interés público, dará de inmediato 
conocimiento a las autoridades competentes mediante la 
remisión de un informe o denuncia explicativa de las 
irregularidades; 
 

2) Los documentos contentivos de créditos extraordinarios 
y suplementarios y modificaciones de los créditos 
presupuestarios iniciales. 

 
Art. 39- Una vez realizadas las actuaciones de 
fiscalización y previo a la redacción del correspondiente 
informe definitivo, los auditores de la Cámara de Cuentas 
redactaran un informe provisional que deberá ser remitido 
a los organismos o personas físicas o jurídicas 
fiscalizadas contentivo del resultado de la labor 
fiscalizadora, las cuales en el plazo de 10 días 
laborables a partir de la notificación de estos 
resultados que se les otorgue, podrán realizar sus 
reparos así como aportar los documentos que entiendan 
pertinentes en relación con la fiscalización realizada. 
 
PÁRRAFO: Las réplicas que realizaren los interesados 
deben presentarse debidamente por escrito a la Cámara de 
Cuentas, señalando de manera precisa los puntos de la 
auditoria con los que no se esta de acuerdo e indicando 
pruebas y hechos que contradicen la información indicada 
en el informe provisional. 
 
Art. 40- En los casos en que el informe provisional se 
formulen recomendaciones, los interesados podrán 
comunicar a la Cámara de Cuentas las medidas que, en su 
caso, hubieren adoptado o tuvieren previsto adoptar al 
respecto en un plazo no mayor de diez (10) días, 
entendiéndose de la falta de esta comunicación en el 
plazo indicado, la negativa para la adopción de tales 
medidas. 
 
Art. 41- El procedimiento de fiscalización finalizará con 
la emisión y aprobación por parte del Pleno, del informe 
definitivo conforme a lo que establece el artículo 38 de 
la Ley 10-04, el cual se comunicará a las entidades o 
personas interesadas por escrito en un plazo no mayor de 
quince (15) días a partir de su aprobación. 
 
Art. 42- Los informes de auditorías practicadas bajo el 
procedimiento indicado en el artículo 38 se integrarán al 
informe anual que la Cámara de Cuentas remitirá al 
Congreso Nacional antes de concluir la primera 
legislatura ordinaria de cada año. 
  



 

Art. 43- El Informe anual y los informes previstos el la 
Ley 10-04 y en el presente Reglamento se publicarán en la 
página de Internet de la Cámara de Cuentas y en aquellos 
medios de publicidad de los que esta disponga en los 30 
días siguientes a su elaboración. De igual forma se 
publicarán las Resoluciones que sobre los referidos 
informes adopte el Congreso Nacional. 
 
Art. 44- En sus informes, la Cámara de Cuentas hará 
constar: 
 
1) Los aspectos relativos a la observancia de las 

disposiciones legales y a la legitimidad de las 
actividades económico-financiera de las entidades 
sujetas a control y fiscalización. A estos fines, los 
informes valorarán la racionalidad de la ejecución de 
sus gastos, el cumplimiento de las previsiones 
presupuestarias de los sujetos fiscalizados y su 
resultado económico y financiero; 

 
2) El grado de cumplimiento de los objetivos trazados y si 

la gestión económica financiera se ha ajustado a los 
principios éticos de eficacia y de economía; 

 
3) La existencia, si fuere el caso, de infracciones, 

irregularidades, abusos o practicas ilícitas 
detectadas, así como las medidas que considere más 
adecuadas para atribuir y depurar las correspondientes 
responsabilidades. 

 
Art. 45- La Cámara de Cuentas podrá proponer en sus 
informes la adopción de cuantas medidas considere 
pertinentes para la eficiencia de la gestión económica y 
financiera del sector público y de los procedimientos de 
Control Interno. Asimismo podrá formular propuestas 
tendentes a lograr la eficacia de los servicios a ser 
prestados por el sector público. Las recomendaciones que 
realizare la Cámara de Cuentas tienen un carácter 
vinculante para el órgano auditado, según lo establece el 
artículo 39 de la Ley 10-04, y deberán ser implementadas 
dentro de los 90 días siguientes a la recepción de la 
propuesta por parte de la entidad auditada. 

 



	



 

Art. 46- El control interno, incluyendo la auditoria 
interna, corresponde a la Contraloría General de la 
República, la que podrá dictar las normativas técnicas 
necesarias para su adecuado ejercicio en las entidades y 
organismos públicos del ámbito de la Ley que la regula, 



 

debiendo previamente someter sus normativas técnicas a la 
Cámara de Cuentas de la República, como organismo rector 
del Sistema Nacional de Control y Auditoria a fin de 
obtener su opinión vinculante respecto de la misma.   
 
Art. 47- Los órganos del Control interno institucional 
son:   
 
1) La Contraloría General de la República y sus unidades 

de auditoria interna, dentro del ámbito de su 
competencia. 

 
2) Los entes señalados en el ámbito de aplicación de la 

ley que regula el referido organismo. 
 
Art. 48- El titular de cada entidad sometida al Control 
Interno es el principal responsable del establecimiento y 
cumplimiento del control interno en el respectivo ente, 
acorde a los principios, preceptos y normas básicas que 
emita la Contraloría General de la República.  Los 
servidores públicos en los diferentes niveles de 
responsabilidad del ente, responderán por  el 
mantenimiento y cumplimiento del control interno de las 
operaciones o actividades puestas a su cargo. 
 
Art. 49- Sin perjuicio de las atribuciones de la Cámara 
de Cuentas, las Unidades de Auditoria Interna que 
dependen normativa, administrativa y financieramente de 
la Contraloría General de la República tendrán, con 
relación a la respectiva entidad u organismo público de 
conformidad con las normas básicas y guías que emita 
dicha Contraloría, las siguientes funciones: 
 
1) Promoción de la importancia del Control Interno en el 

respectivo ente y sensibilización de los servidores 
públicos al respecto. 

 
2) Evaluación de los siguientes aspectos: 
 

a. Cumplimiento de la aplicación de controles previos 
o autocontroles por parte de la administración. 

 
b. Efectividad del Proceso de Control Interno y de la 

gestión pública Institucional. 
 

c. Confiabilidad de la información financiera y 
administrativa para emitir opinión para uso de la 
gerencia pública o titular de la entidad. 

 
d. Cumplimiento de las disposiciones legales 

aplicables y de la normatividad que regula las 



 

operaciones, incluyendo las relativas a la 
contratación de bienes o servicios. 

 
e. Eficiencia operacional. 

 
f. Calidad y efectividad de la supervisión 

institucional sobre la ejecución de los contratos 
de bienes o servicios. 

 
g. Calidad de la tecnología informática de cada 

unidad, a fin de comprobar su seguridad y que 
responde a las necesidades de la respectiva 
entidad. 

 
3) Asesoría al respectivo ente para hacer eficiente el 

Control Interno y la Gestión, en función del logro de 
los objetivos institucionales, mediante la formulación 
de recomendaciones basadas en las evaluaciones o 
auditorías internas realizadas. 

 
4) Emisión de los respectivos informes de las 

evaluaciones, exámenes, e investigaciones que efectúe, 
incluyendo los comentarios, conclusiones y 
recomendaciones, de conformidad con la guía que emita 
la Contraloría General de la República. 

 
5) Seguimiento y verificación del cumplimento de las 

recomendaciones de auditoria interna, de la Contraloría 
General de la República  y de la Cámara de Cuentas. 

 
6) Elaboración del Plan Anual de Auditoria Interna. 
 
7) Colaboración con el control externo y apoyo al Control 

social y con las actividades anticorrupción. 
 
8) Las demás funciones que, en el marco del control 

interno, le asigne el Contralor General de la 
República. 

 
TÍTULO VI.  

DEL CONTROL LEGISLATIVO. 
 

Art.50- El Control Legislativo corresponde al Congreso 
Nacional, de conformidad a lo establecido en el numeral 
tercero del artículo 7 de la Ley 10-04, el cual será 
ejercido mediante la revisión del Informe Anual que 
conforme lo establecido en el artículo 79 numeral 2 de la 
Constitución de la Republica, la Cámara de Cuentas  
rendirá en la primera legislatura ordinaria de cada año. 
 



 

Art.51- Luego de recibido el Informe Anual rendido por la 
Cámara de Cuentas, el Control Legislativo dará su 
aprobación al mismo o realizará los reparos que considere 
pertinentes. 

 
TITULO VII.  

DEL CONTROL SOCIAL 
 
Art.52- El Control Social ejercido por la sociedad 
dominicana, se efectuará a través de la facultad que 
tiene cualquier persona u organización social interesada 
de solicitar al órgano de Control Externo la realización 
de auditorias y el deber que pesa sobre este de rendir 
cuentas a la sociedad respecto de las gestiones 
realizadas. 
 
PARRAFO: A los efectos de facilitar el seguimiento y 
control de la gestión pública por parte de los ciudadanos 
La Cámara de Cuentas tiene la obligación de poner a 
disposición del público toda la información que le fuere 
solicitada, a los fines de garantizar la publicidad de 
los actos del gobierno y un más efectivo ejercicio del 
Control Social. 
 

  
 

TÍTULO VIII. 
	
	


 
CAPÍTULO I. 

RELACIÓN CON EL CONTROL INTERNO 
 

Art.53- La Contraloría General  de la República informará 
a la Cámara de Cuentas, sobre la gestión que realicen los 
entes sometidos bajo su fiscalización, sin perjuicio de 
atender las consultas y los requerimientos específicos 
formulados por el órgano externo de control. 

 
Art.54- La Cámara de Cuentas será informada de las 
medidas y las formas de organización, control y auditoria 
del sistema de Control Interno de cada una de las 
entidades sujetas a la Ley de la Contraloría General de 
la Republica. 

 
PÁRRAFO: Para estos fines dentro del mes de iniciado el 
ejercicio del presupuesto gubernamental, el órgano 
Superior del Control Interno deberá informar a la Cámara 
de Cuentas los lineamientos de administración, 
contabilidad y fiscalización implementados para una 
adecuada fiscalización interna. 

 



 	

Art.55- La Cámara de Cuentas puede opinar de manera 
vinculante con relación a la gestión y las medidas de 
control interno asumidas por la Contraloría General de la 
Republica y sus unidades de auditoria interna. 

 
Art.56- Para el desarrollo armónico y operativo de los 
controles interno y externo en el marco del Sistema 
Nacional de Control y Auditoria se crea un Comité de 
Coordinación, ad-honorem, integrado por el Presidente de 
la Cámara de Cuentas, quien lo presidirá, y el Contralor 
General de la República, con las funciones de convenir 
por consenso, acuerdos sobre: 
 
1) Coordinación de los controles interno y externo para 

asegurar la efectividad e inter-relación de los mismos, 
con los mayores niveles posibles de economía.  

 
2) Potencialización de los resultados de los controles 

internos y externos en función de los objetivos 
institucionales que se pretenden alcanzar. 

 
3) Todos aquellos aspectos que, en general, conduzcan al 

fortalecimiento, eficacia y eficiencia de los controles 
internos y externos. 

 
PÁRRAFO I.- El Comité se reunirá ordinariamente cada tres 
meses o en las ocasiones que resulten necesarias, 
debiendo ser convocados por el órgano rector del Sistema 
Nacional de Control y Auditoria. 


PÁRRAFO II.- A las reuniones del Comité podrán asistir, 
salvo caso de mutuo acuerdo, hasta tres (3) técnicos de 
cada uno de los órganos que integran al Comité, nombrados 
por el correspondiente titular, los que se podrán reunir 
y deliberar sin la presencia de éste. 

 
CAPITULO II 

RELACIÓN CON EL CONTROL LEGISLATIVO 
 
Art.57- La prerrogativa legal que establece el articulo 6 
de la Ley 10-04, y que evidencia la supremacía dentro del 
Sistema Nacional de Control y Auditoria de la Cámara de 
cuentas, no limita ni merma las facultades que tiene el 
Congreso Nacional, acorde con la Constitución de la 
República, en el ejercicio del Control Legislativo, quien 
debe cumplir a cabalidad sus funciones. 
 
Art.58- Las relaciones del Congreso Nacional de La 
Republica Dominicana con la Cámara de Cuentas se 



 


producirán a través de los presidentes de ambas 
instituciones. 
 
Art.59- La Cámara de Cuentas rendirá al Congreso 
Nacional, en la primera legislatura ordinaria de cada 
año, acorde a lo establecido en el artículo 79 numeral 2) 
de la Constitución de la Republica, el informe respecto 
del examen de las cuentas generales y particulares de la 
Nación correspondientes al ejercicio fiscal del año 
anterior. 
 
Art.60- El control legislativo tendrá a su cargo la 
verificación y aprobación del informe que le sea sometido 
por la Cámara de Cuentas. A los fines de cumplir con esta 
labor podrá: 
 
1) Solicitar cualquier aclaración o explicación del 

contenido del informe; 
 

2) Pedir la colaboración de la Cámara de Cuentas para la 
interpretación de los resultados de las auditorias 
realizadas por ella; 
 

3) Solicitar la realización de nuevas auditorias en caso 
de que el Congreso Nacional considere que las 
presentadas no serán lo suficientemente claras, o en 
caso de sospechar el uso incorrecto de los fondos 
públicos por parte de cualesquiera de las personas 
sometidas a la Ley 10-04 y al presente Reglamento; 

 
Art.61- El Presidente de la Cámara de Cuentas comparecerá 
ante la el Congreso Nacional cuantas veces sea llamado 
para informar sobre los asuntos que este requiera y que 
sean de la competencia de la Cámara de Cuentas. 
 
PÁRRAFO: Para la materialización de la comparecencia 
prevista en  este artículo la Cámara de Cuentas deberá 
ser convocada mediante comunicación al menos 15 días 
antes a la fecha programada, debiendo constar en la 
convocatoria los motivos que la fundamentan. 
 

CAPITULO III 
RELACIÓN CON EL CONTROL SOCIAL 

 
Art.62- Todas las personas físicas u organizaciones 
sociales podrán canalizar sugerencias y observaciones por 
escrito ante la Cámara de Cuentas, como órgano Superior 
del Sistema Nacional de Control y Auditoria, a los fines 
de que sean investigadas las actuaciones o los hechos 
realizados por las personas sujetas a la Ley 10-04 y al 
presente Reglamento. 



 

 
Art.63- Las denuncias realizadas por cualquier miembro 
del Control Social deberán ser realizadas por escrito por 
el denunciante sin ningún otro tipo de requisito.  
 
Art.64- La Cámara de Cuentas mantendrá un contacto 
directo con el Control Social, mediante el flujo de 
información y publicación de los informes definitivos que 
emita en la página de Internet y en los demás medios de 
publicidad de que disponga. 
 
Art.65- La Cámara de Cuentas tendrá la facultad, luego de 
evaluar la pertinencia de las denuncias que reciba y de 
las solicitudes de investigación y auditoria que realice 
el control social, de acoger o rechazar sus peticiones si 
las mismas no cuentan con una base sólida. 
 
PARRAFO: Tanto la aceptación como el rechazo de la 
solicitud realizada por alguno de los miembros que 
integran el Control Social, deberá producirse por 
resolución motivada. 
 

 
 
 
 

TITULO IX 
RESPONSABILIDADES. 

 
Art.66- Toda persona física que desempeñe funciones en 
las jurisdicciones o entidades sujetas al control del 
Sistema Nacional de Control y Auditoria estará obligada a 
responder por los daños económicos que por dolo, culpa o 
negligencias cometidos por ellos en el ejercicio de sus 
funciones, afecten el interés general. 
  
Art.67- El servidor público o quien maneje o administre 
fondos públicos, tiene el deber de desempeñar sus 
funciones con eficacia,  economía, eficiencia, 
transparencia y legalidad.  El incumplimiento e 
irregularidades en el ejercicio de sus funciones, 
compromete su responsabilidad jurídica, ya fuere en el 
orden administrativo, civil y/o penal. 
 
Art.68- Para que un acto operativo o administrativo sea 
considerado eficaz, económico y eficiente es necesario 
que: 
 
1) Sus resultados alcancen las metas previstas en los 

programas de operación, ajustadas en función a las 
condiciones imperantes durante la gestión, en general, 



 

al razonable aprovechamiento o neutralización de los 
efectos de los factores externos de importancia o 
magnitud; 

 
2) Los recursos invertidos en las operaciones sean 

razonables con relación a los resultados globales 
alcanzados o por alcanzar;  
 

3) La relación entre los recursos invertidos y los 
resultados obtenidos se aproxime al índice de 
eficiencia establecido para la entidad o a un indicador 
externo aplicable. 
 

Art.69- Una gestión será considerada deficiente o 
negligente cuando: 
 
1) No se ha realizado una continua evaluación y mejora de 

los sistemas operativos, de administración, de 
contabilidad, de información gerencial, de control 
interno incluyendo la auditoria interna, y de asesoría 
legal, ni una evaluación técnica del personal; 

 
2) La gestión no ha sido transparente, es decir que no se 

han respetado los principios y leyes relativas al 
acceso a la información y publicidad vigentes en la 
Republica Dominicana y propia del sistema democrático y 
republicano; 

 
3) Las estrategias, políticas, planes y programas de la 

entidad no son concordantes con los lineamientos que 
regulan las funciones de la misma o con el objeto de la 
contratación a raíz de la cual la persona física o 
jurídica tiene a su cargo el manejo de fondos públicos. 

 
4) No ha logrado resultados razonables en términos de 

eficacia, economía o eficiencia. 
 

PÁRRAFO: Los efectos negativos en los resultados, 
originados por deficiencias o negligencias de los 
servidores públicos, constituirán indicadores de 
responsabilidad. 
 
Art.70- La negativa en la presentación de los documentos 
requeridos por parte de la Cámara de Cuentas a cualquiera 
de las personas o entidades comprendidas en el ámbito de 
la Ley 10-04 o del presente Reglamento se tomará como 
indicio de irregularidades en el manejo y la gestión de 
los fondos públicos, y conllevará a las acciones por 
desacato establecidas en los artículos 56 y 57 de la ley 
10-04. 
 



 

Art.71- A los fines de establecer y atribuir 
responsabilidad, los informes de auditoria de la Cámara 
de Cuentas, si han cumplido con los requisitos técnicos 
de idoneidad establecidos por las leyes, reglamentos y/o 
disposiciones de la Cámara de Cuentas, constituyen el 
medio de prueba por excelencia, dentro del Sistema 
Nacional de Control y Auditoría, para el establecimiento 
de responsabilidades. Sin perjuicio de que quienes 
realizaren las auditorias y fiscalizaciones presten sus 
declaraciones ante los organismos administrativos o 
judiciales correspondientes. 
 

CAPÍTULO I. 
DE LA RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA 

 
Art. 72- La responsabilidad administrativa emerge de la 
contravención al ordenamiento jurídico administrativo, 
constituido por las disposiciones legales atinentes a la 
administración pública vigentes en el país al momento en 
que se realice el acto u omisión, a las normas que 
regulan la conducta del servidor público y a las 
disposiciones aplicables contenidas en la Ley 10-04 y en 
el presente Reglamento, y en cualquier otra norma que al 
efecto fuere vinculante. 
 
Art.73- Todo servidor público es pasible de 
responsabilidad administrativa, independientemente de la 
responsabilidad civil o penal a que pueda estar 
comprometido con su actuación, pudiendo la Cámara de 
Cuentas solicitar a la autoridad competente la imposición 
de las sanciones administrativas que establece el 
articulo 55 de la Ley 10-04 y las demás leyes vigentes. 
 
Art.74- En caso de existir indicios de responsabilidad 
administrativa, la Cámara de Cuentas hará estos indicios 
del conocimiento de las autoridades gubernamentales 
jerárquicamente superiores, teniendo el deber de 
remitirle un informe que contendrá una relación de las 
irregularidades. 
 
PÁRRAFO: La Cámara de Cuentas podrá mediante resolución 
solicitar a la autoridad nominadora del funcionario 
involucrado en la Comisión de este tipo de falta según la 
gravedad, el establecimiento de una sanción económica o 
la solicitud de su destitución del cargo. 
 

CAPÍTULO II. 
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL 

 
Art.75- Sin perjuicio de las acciones administrativas y 
penales la Cámara de Cuentas podrá poner a disposición de 



 

la justicia para que esta inicie toda acción de 
naturaleza civil que considere pertinente contra los 
responsables de los hechos u omisiones que causen 
perjuicio al Estado, a fin  de obtener la indemnización 
correspondiente.  Esta indemnización deberá ser evaluada 
en función de la lesividad comprobada y potencial y en 
función de los grados de participación en los hechos. 
 
PÁRRAFO: La Cámara de Cuentas por resolución evacuada de 
su Pleno podrá requerir de las autoridades competentes el 
embargo de los bienes de las personas que resultaren con 
indicios de responsabilidad en la Comisión de este tipo 
de hechos y la puesta de los mismos a nombre del Estado 
Dominicano, así como el envío de los funcionarios que 
resultaren con indicios de responsabilidad civil, por 
ante los órganos de justicia competentes. 
 
Art.76- Todo servidor público es pasible de 
responsabilidad civil, independientemente de la su falta 
con imputación administrativa o penal a que pueda estar 
comprometido con su actuación, según lo dispone el 
articulo 48 de la Ley 10-04 y el presente Reglamento. 
Asimismo lo son los ex-servidores públicos a efecto de 
dejar constancia y registro de esta, en virtud de lo que 
dispone el párrafo III del articulo 48 de la Ley 10-04. 
 
Art.77- En caso de existir indicios de responsabilidad 
Civil, la Cámara de Cuentas hará estos indicios del 
conocimiento de las autoridades competentes, teniendo el 
deber de remitirle un informe que contendrá una relación 
de las irregularidades y una evaluación de la 
irregularidad comprobada. 
 
 

CAPÍTULO II. 
DE LA RESPONSABILIDAD PENAL 

 
Art.78- Los funcionarios y servidores públicos 
comprometen su responsabilidad penal cuando cometen una 
acción u omisión tipificada como delito en la legislación 
nacional. 
 
Art.79- La Cámara de Cuentas, fundamentada en 
resoluciones dictadas por su Pleno, apoderará al 
Ministerio Público, órganos especializados de prevención 
y lucha contra la corrupción, así como a los órganos 
judiciales competentes para que establezcan el grado de 
responsabilidad, carácter de imputación y la sanción 
correspondiente en los casos en que a juicio de la 
referida entidad de fiscalización y control hayan 
resultado indicios de responsabilidad penal a cargo de 



 

las personas incluidas en el ámbito de esta ley, siempre 
que se establezcan una o varias de las siguientes 
causales: 
 
1) Cualquier actuación que implique el uso inadecuado de 

los fondos o recursos públicos o la afectación concreta 
de los intereses de la colectividad; 
 

2) Prevaricación, malversación o peculado, apropiación 
indebida u otras formas de desviación de recursos, 
bienes, fondos, títulos públicos o privados o cualquier 
otra cosa de valor que se haya confiado al funcionario 
en virtud de su cargo, por parte de éste en beneficio 
propio, de terceros o de otras entidades. 

 
3) Abuso de sus funciones o de su cargo, es decir, la 

realización de actos violatorios de la ley o la omisión  
de obligaciones legales o reglamentarias por parte de 
un funcionario público en el ejercicio de sus 
funciones, con el fin de obtener un beneficio indebido 
para sí mismo o para otra persona o entidad, o con el 
fin de crear mejores condiciones para que ello suceda. 

 
4) Enriquecimiento ilícito, es decir, el incremento 

significativo del patrimonio de un funcionario público 
en el ejercicio de sus funciones, sin justificación o 
causa legal. 

 
5) Retención de bienes a sabiendas de que los mismos son 

producto de cualesquiera de los actos ilícitos 
legalmente establecidos, o encubrimiento o protección 
de quienes lo hayan hecho. 

 
6) Cualquier forma de participación en un hecho punible, 

ya sea como autor, cómplice, coautor, colaborador o 
instigador, ya fuere por su acción u omisión, siempre 
que esta participación resulte significativa para la 
materialización de los hechos. 

 
PARRAFO: Para los fines de establecimiento de indicios de 
la responsabilidad penal estos deberán ser graves, 
precisos y concordantes, y además estar: 
 
1) Lógicamente articuladas entre si, sin contradicción 

alguna. 
 
2) Estar fundados en hechos comprobables que sean 

contrarios a la normativa vigente. 
 
Art.80- En caso de existir indicios de responsabilidad, 
la Cámara de Cuentas hará estos indicios del conocimiento 



 

de las autoridades competentes, teniendo el deber de 
remitirle, dentro del mes de verificados estos, un 
informe que contendrá una relación de los actos u 
omisiones,debidamente razonada y motivada acompañado de 
las pruebas con que contare o señalando como pueden ser 
éstas obtenidas, según lo dispone el articulo 49 de la 
Ley 10-04 y el presente Reglamento. 
 
Art. 81- La Cámara de Cuentas podrá solicitar a los 
organismos correspondientes, siempre que existan indicios 
de comisión de actos delictivos castigados por la 
legislación nacional vigente: 
 
1) La suspensión, del ejercicio de su cargo, de las 

personas involucradas en estos hechos hasta tanto sean 
juzgadas, así como podrá solicitar su inhabilitación 
para ejercer cargos públicos o cargos en una empresa de 
propiedad total o parcial del Estado, en el caso de 
resultar condenados.  

 
2) Que se adopten las medidas disciplinarias 

correspondientes, conforme al articulo 55 de la Ley 10-
04 y a las demás normas vigentes; 

 
3) El decomiso provisional o definitivo de bienes de 

cualesquiera de las personas sometidas a la acción de 
la justicia por violación a las normas legales 
vigentes, conforme lo establece el párrafo IV del 
articulo 48 de la Ley 10-04 y el presente Reglamento; 

 
4) La revocación del decreto de incorporación, cuando los 

delitos sean cometidos por instituciones sin fines de 
lucro que reciban fondos públicos. 

 
 


SEGUNDO: Ordena  al Secretario General Auxiliar de la 
Cámara de Cuentas de la República, la publicación del 
contenido de la presente resolución por los medios que 
resulte  pertinentes; 
 
TERCERO: Declara que el Reglamento contenido en la 
presente resolución, entrará en vigencia a partir del 
momento en que se realice su publicación por cualquier 
medio, sea escrito o electrónico. 
 
 
 
Firmado: Máximo Ramón Castillo Salas, Héctor Bienvenido 
Dotel Matos, Mario Antonio Alba Morillo, Katiuska Rosa 



 

Bobea de Brenes, Júnior Danés Moya Mejía, Vicente Rosario 
de Jesús, Rafael Victorio Espinal, Orígenes D´Oleo 
Ramírez y Rafael Montilla Martínez. Ramón Pérez de la 
Cruz, Secretario General Auxiliar. 
 
 
 
La presente resolución ha sido dada y firmada por los 
señores miembros que figuran mas arriba, el mismo día, 
mes y año, en ella expresados, lo que yo, Secretario 
General Auxiliar, certifico. 
 
 
 
 
  
Ramón Pérez de la Cruz 
Secretario General Auxiliar 










	 !!!
"#"$ "