R

BIPTIJI: I ."1.Y\|l!\:§J.\-\
uni

!Q..§.§@,9..E
RESOLUCION SOBRE GOBIERNO COOPERATIVO DE COOPH ERRERA

El Consejo de Directores del Instituto de Desarrollo y Créclito Cooperaigj g/é"v§gIuL1Lo,,r‘¢~$537
[IDECOOP], en el ejercicio de sus facultades Iegales, conferidas por la Ley No. 31_'@§, fig;
del 25 de octubre de 1963 y en la Ley No. 12 7-64, dicta la siguiente IDI‘:C®0P

TI sufr\ Q §
0rv4a.a/aofi“

-fl . Cb :1:c» |cm §fixI/?.

VISTA: La Constitucl.on de Ia Repfiblica Domm. icana, promulgada el 14 de junio I --28,-55902 01REG‘°%? '
2015. D-1/.\YI

VISTA: La Ley No. 31-63, cle fecha 25 de octubre cle 1963, que crea el Instituto cle
Desarrollo y Crédito Cooperative [IDECOOP].

VISTA: La Ley No. 127-64, de fecha 2'7 de enero cle 1964-, de Asociaciones
Cooperativas y el Decreto No. 623-86, de fecha 25 de julio cle 1986, que instituye su
reglamento cle aplicacion. '

VISTA: La Ley No. 155-17, de fecha 01 de junio de 2017, contra el Lavado cle Activos 04?
y el Financiamiento del Terrorismo. WW2

VISTA: La Resolucion 015-2023, de fecha 30 de mayo de 2023, dictacla por el Consejo
cle Directores del IDECOOP. Q T“

VISTO: La Propuesta de Administracion y Cogestion de COOPHERRERA, de fecha 13
de diciembre de 2023, promovida por Ia Comisién de Seguimiento de
COOPHERRERA.

RESULTA: Que, en fecha 31 de mayo 2023, este Consejo cle Directores dispuso la 01) la
intervencion de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Herrera, Inc. [COOPHERRERA],
a raiz de la identificacion de irregularidades graves que representan un peligro 0%
inminente a Ia estabilidad economica, social y patrimonial cle Ios socios, ahorrantes
e lnverslonlstas de la mlsma

RESULTA: Que, entre Ias pl"l.I'lCI.]J3IES l.I‘I‘8g'1lIEll".ldHdES e m. fraccr.ones cometl.clas en JM/‘F
COOPHERRERA, se identificé Ia apertura de certificados de depositos sin recepcion
de fondos, que fueron utilizados como forma cIe pago de deudas contraidas por
terceros afines a Ia cooperativa para Ia adquisicion de bienes muebles e inmuebles
en favor de estos, y por Ios cuales se les pagaban intereses indebidos, perjudicando
y dilapidando el patrimonio a favor cle unos pocos indivicluos.

Pégina 1 de 5

~—- 



1!

. em r. 1
' H ' K-I ii'J\ J.’-‘I\li'lu'I>.\.‘¢ \

-an--

MH'..'l1 I I‘!-lfi!l'IflIfi9NliHl-ll‘ 1!}

RESOLUCIQN SOBRE GOBIERNO COOPERATIVO DE COOPHERRERA

RESULTA: Que, mediante Resolucion No.016-2023, de fecha 28 de junio de 2023, el
IDECOOP, decidio solicitar al Ministerio Publico que persiga y deshaga Ios negocios
hechos entre COOPHERRERA y Ios terceros beneficiaries de Ias operaciones
fraudulentas en perjuicio de Ios socios de dicha cooperativa, y que de igual forma,
procure Ia recuperacion de Ios recursos sustrafdos por Ia ejecucion de estas
transacciones.

RESULTA: Que, el sector cooperativo ha manifestado su voluntad de ir en auxilio de
la COOPI-IERRERA, a Ios fines de recuperar y salvaguardar Ias inversiones, ahorros
y aportes de Ios socios, ciudadanos e inversionistas relacionados con esta entidad
cooperativa.

CONSIDERANDO: Que, Ia Constitucion Politica del Estado Dominicano, proclamada
el dia 26 de enero del afio 2010, en su Artfculo 68, que forma parte del Capitulo II, de
Ias Garantias a Ios Derechos Fundamentales, establece: "Articulo 68.- Garantia de Ios
derechos fundamentales. La Constitucion garantiza Ia efectividad de Ios derechos
fundamentales, a través de Ios mecanismos de tutela y proteccion que ofrecen a la
persona Ia posibilidad cle obtener la satisfaccion de Ios mismos. Los clerechos
fundamentales vinculan a todos Ios poderes publicos, Ios cuales deben garantizar su
efectividad en Ios términos establecidos por la presente Constitucion y por Ia Iey.”. r»~**‘°
CONSIDERANDO: Que, el Artfculo 69, Numeral 7, de la Constitucion citado al texto se
lee: “Articulo 69.- Tutela judicial efectiva y debido proceso. Toda persona en el 5‘)!
ejercicio de sus derechos e intereses Iegitimos, tiene derecho a obtener Ia tutela
judicial efectiva, con respeto del debido proceso que estara conformado por Ias
garantfas minimas que se establecen a continuacion: 1...; 2...; 3...; 4...; 5...; 6...; 7.-
Ninguna persona podra ser juzgada sino conforme a leyes preexistentes al acto que 5?-K
se le imputa, ante juez o tribunal competente y con observancia de Ia plenitud de Ias
formalidades propias de cada juicio.

CONSIDERANDO: Que, el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperative [IDECOOP],
es una institucion autonoma del Estado, creada mediante la Ley No. 31-63, del 25 de ‘f"-J.fl..._u~

octubre de 1963, encargada de regular, supervisar, fiscalizar y fomentar el sector
cooperative en la Republica Dominicana y, por lo tanto, debe velar por el 6?
cumplimiento estricto de Io dispuesto por Ia Constitucién y Ias leyes.

P-/LT’
CONSIDERANDO: Que, al Consejo de Directores del IDECOOP, como organismo
superior del mismo, y su Presidente-Administrador, quien preside el Consejo y es Ia
autoridad méxima del Instituto, Ies ha sido conferida la tarea de garantizar la
correcta aplicacion de Ias leyes y sus normas complementarias, asi como dictar Ios
reglamentos, resoluciones o actos administrativos en materia de cooperativas que
considere necesarios para cumplir con Ios objetivos para Ios que fue creado el
lnstituto, apegado siempre a la Constitucion de la Republica Dominicana,

P:-igina 2 de 5

' 



9

.!!‘.“"!-:lIA IN?‘-n:'sIC \\1

!.Q.§..§@.Q..E
RESOLUCl(JN SOBRE GOBIERNO COOPERATIVD DE COOPHERRERA

salvaguardando Ios derechos fundamentales que en ella se establecen, y acogiéndose
al procedimiento establecido por Ias normas para su implementacion.

CONSIDERANDO: Que, en aras de proteger el interés general y garantizar el
patrimonio colectivo de Ios socios de la COOPHERRERA, es preciso que este Consejo
de Directeres tome Ias medidas tendentes a la recuperacion de Ios intereses pagados
a través de estos certificacles y de otras facilidades otorgadas de manera irregular y
fraudulenta.

CUNSIDERANDO: Que, en virtud de la manifestacion de la voluntad del sector
cooperative de rescatar la COOPHERRERA, sus asociaclos e inversionistas, dado el I/I,
riesgo sistérnico lesivo de la reputacion de diche sector en su conjunto, se ha
cenvenido conformar un gobierno cooperative integrado por Ias cooperativas
inversionistas y clirigentes de la COOPHERRERA.

CONSIDERANDO: Que, siencle asi, resulta pertinente realizar Ios ajustes financieros 0%
que permitan al gobierno cooperative comprender en su correcta dimension la
situacion real cle la COOPHERRERA para que pueda tomar Ias medidas pertinentes rw""'
para la recuperacion operativa y financiera de esta seciedad coeperativa.

L7 N\
POR TALES MOTIVOS, el Consejo de Directeres del Institute de Desarrollo y
Crédito Cooperative (IDECO0P], en el ejercicio de sus facultades Iegales;

RESUELVE:

 : APROBAR, como al efecto se APRUEBA, prorrogar por un perioclo de
tres [3] meses a partir del 21 de diciembre de 2023, Ia intervencion de Ia iyfjé
COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO HERRERA, INC. [COOPHERRERA],
declarada mediante la Resolucion 015-2023, de fecha 30 de mayo de 2023, dictada
por este Conseje de Directeres; y por via de consecuencia, la extension de Ios
cenvenios de trabajo del personal contratado per el IDECOOP en su calidad de 6?
interventores. !"LT
 : APROBAR, como al efecto se APRUEBA, autorizar al Presidente
Administraclor del IDECOOP, efectuar Ios ajustes contables de las operaciones
consideradas inorganicas, asi como de aquelles que procedan del analisis realizado
a Ios estados financieros de la COOPHERRERA.

 :APROBAR, como al efecte se APRUEBA, la conformacion de un gobierno
cooperative, compuesto por cooperativas inversienistas y dirigentes de la
COOPHERRERA, el cual tendra una duracion de cinco (05) afies, a partir de Ia
culminacion de la intervencion hecha per el IDECOOP, ales fines de la recuperacion

Pagina 3 de 5



Q1
.. '. :{-.J\:--.\\a|'~i..a*-'.

an-.-

!.!2.§..Q@Q..E
RESOLUCICIN SOBRE GOBIERNO COOPERATIVO DE COOPHERRERA

operativa y financiera de esta, en aras de garantizar el interés general a través de Ia
preteccion do Ios ahorros, aportaciones e inversiones cle sus socios, ciudadanos y
entidades relacionadas.

CLQELQ: El gebierne cooperative cumpliré minimamente con Ias siguientes
cendiciones:

1. Establecer Ios organos centrales provisionales de la cooperativa con una
representacion de cada una de Ias que formen parte del gebierne
cooperative.

2. El gebierne cooperative elaboraré un plan de recuperacion de Ia
COOPHERRERA, el cual sera presentado al Censejo de Directeres del is
IDECOOP, en Ios primeres tres meses de gestion.

3. Procurar Ia recuperacion de la empresa en un periode maximo de cinco [5]
afios, con una evaluacion semestral y una revision trimestral luege de
presentado el plan. La rendicion de cuentas sera anual ante Ia Asamblea y el vi
IDECOOP.

4. Las cooperativas que cenformen el gebierne cooperative tendran la
responsabilidad de brindar servicies a Ios asociades de la cooperativa 6%O".

conforme a la recuperaci on de ésta. ?1.

i» 2
5. Las cooperativas que tendran baje su responsabilidad la administracion

deberan hacer Ias inversiones que estimen necesarias para procurar Ia
recuperacion de Ia empresa. i

6. El IDECOOP se mantendra supervisando de cerca el proceso que se lleve a MT
cabo en este gebierne cooperative.

.Q_llIN_'fl): OTORGAR, como al efecto OTORGA, pederes plenos al gebierne
cooperative para que administre y gestione todas Ias medidas operativas y
financieras que entienda pertinente para cumplir con el mandate conferido.

SEXJLQ: OTORGAR, come al efecto OTORGA, al Presidente Administrador del
IDECOOP, plenos pederes para que designe Ias comisienes de trabajo a Ios fines de
establecer la ruta critica tendentes a dejar establecide el gebierne cooperative.

Pégina 4 de 5



I
--m. I1 .

7‘i" J\l|f\,'|I\:!\|{ \‘\\
---..-..

!.!2.§..¢,@..,Q£
RESOLUCICJN SOBRE GOBIERNO COOPERATIVO DE COOPHERRERA

SEEIIIIMQ: ORDENAR, como al efecto ORDENA, alas cooperativas inversionistas y
a la COOPHERRERA, designar a los representantes que cenformaran Ios organes de
gebierne de dicha institucion coeperativa.

Dada, aprobada yfirmada ha side la presente RESOLUCIQN, en el distrito municipal
de Veron-Punta Cana, municipio de Salvaleon de Higiiey, provincia La Altagracia,
Repoblica Dominicana, a Ios veintiun [21] dias del mes de diciembre del afio dos mil
veintitrés [Z023].

France de Ios Santos Abreu ‘ Presidente~Administrader del l /K ,TL ' r ', l
IDECOOP ydel Censejo 1

‘ Oscar Amarges Representante Ministerio de I
l Educacion

i Gloria Furcal Representante del Banco Agricola ,ré 4

5 Miriam Guzman Representante Ministerio de 1

Agriculture
Rivera Amador Representante Institute Agrarie I

Derninicano ‘
\ lerson Mateo Taveras Representante Direccion General de

Desarrollo de la Cemunidad
Rafael Narciso Vargas §

Representante del Sector I ’"
l Cooperative I

Ramon Diaz Representante del Sector
Cooperative

Eufracia Gomez Merille Representante del Sector
Cooperative ‘11714:: i

\ Manuel Tejeda Representante del Sector
Cooperative

l
‘ Dageberto Morillo Representante del Sector

Cooperative
l

. q.g.t/tflll? 0/ra\
. ‘Z? v11i

-I iei-°®O?
0.w"%;fl",\u(-*“*

n=“‘“t' 41$$} 8‘o-nuwt
m0e5/é,}w'x?°’r'~'*-we eE°‘ ‘Q

Pégina 5 de 5