RESOLU C16N 02-2021{ONCLAFIT
I,

erededadelegrife
Comit6 Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Tenorismo
CONCLAFIT

En  la  ciudad  de  Santo  Domingo  de  Guzm5n,   Distrito  Nacional,  capital  de  la
ReptiblicaDominicana,alosquince(15)diasdelmesdediciembredelaiiodos
mil   veintiuno   (2021),   previa   convocator.Ia   ord.Inaria,   reunidos   de   manera
virtual,vjalaplataformaZ00M,elComiteNacionalContraelLavadodeActivos
yFinanc.IamientodelTerrorismo(CONCLAFIT),constituidoporsusMiembros:
Presidente,  JOSE  MANUEL VICENTE,  Ministro  de  Hacienda  y  Presidente  del
CONCLAFIT;  DRA.  MIRIAM  GERMAN  BRITO,  Magistrada  Procuradora  General
de  la  Reptiblica;  Teniente  General,  ERD,  CARLOS  L.  DIAZ  MOBFA,  Ministro  de
Defensa   (MIDE);   Mayor   General,   (r)    P.N.,   uC.   JAIME   MARTE   MARTfNEZ,
Presidente  del  Consejo  Nacional  de  Drogas  (CND);  Vicealmirante,  ARD,  JOSE
MANUEL CABRERA ULLOA,  Presidente de  la  Direcci6n  Nacional  de  Control  de
Drogas  (DNCD);  LIC.  ALEJANDRO FERNANDEZ W., Superintendente de  Bancos;
LIC. GABRIEL A. CASTRO GONZALEZ, Superintendente del  Mercado de Valores;
acompaFlados de la sefiora  MARrA E. HOLGufN  L6PEZ,  Directora General  de la
Unidad  de Analisis  Financiero  (UAF),  Secretaria T€cnica  del  Comit6;  siendo  las
d.iez    horas    en    punto    antemeridiano    (10:00    A.M.),    y   en    virtud    de    las
disposiciones  de  los  artieulos  88,  89  y  90  de  la  Ley  ndm.  155-17,  dictan  la
siguiente  Resoluc.i6n:

RESOLUC16N 02-2021-CONCLAF IT

CONSIDERANDO     PRIMERO:     Que     la     Ley    Contra     Lavado    de    Activos    y
Financiamiento del Terrorismo, ndm.155-17, promulgada el  uno (01) de junio
del  afio dos  mil  diecisiete  (2017),  otorga  al  Comit€  Nacional  contra  el  Lavado
de  Activos  y  Financiamiento  del  Terrorismo  (CONCLAFIT),  la  responsabilidad
del  funcionamiento  eficiente  del  sistema  de  prevenci6n,  detecci6n,  control  y
combate   del   lavado   de   activos,   el   financiamiento   del   terrorismo,   y   del
financiamiento de la  proliferaci6n de armas de destrucci6n  masivas.

CONSIDERANDO SEGUNDO:  Que conforme al  artfculo 89,  numerales 2/ y 3/ el
C-pO-aN.;IC;cL-oA yF  I;Trij,; d oti e dnieri g ildaoss faa  ceuvl.Ittaadre esl   udse.o:  d2=/I   SCiosto.:rnd:?i. n eo=rP n/o£s!_ :ej^sCfu:eI^rfzTo.sa ndne+/C :seercAto°:r
VcuoW:.e:ci'ar.;'-i;; s-;;;i;-pira  e|  |avado  de  activos,  el  f.Inanciamiento  del

+\

ch MINISTERlo

puoi¥ci'5°o°£,LA,c^N^ POBLICO
H^drD^ *cROEnpg:,:oEi`C:Siii?DC,Ao::. a  s.§B.„ s_Ir.-`=M`.-i-_`mv-I-



RESOLUC16N 02-2021{ONCLAFIT

grychw:dededrgrcpth
Comite Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Terrorismo
CONCLAFIT

terrorismo  y  el  financlamiento  a  la  proliferaci6n   de  armas  de  destrucci6n
masiva;   3)   Coordinar  la   puesta   en   prdctica   de   las  disposiciones   legales  y
reglamentarias contra el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo.

CONSIDERANDO TERCERO:   Que el artieulo 2,  numeral 19/ de la  Ley nilm.155-
17  Contra  Lavado  de  Actlvos  y  Financiamiento  del  Terrorismo  establece  que
ostentan  la calidad de Persona Expuesta Politica o PEP: cuortyuier /nd/v/duo que
desempefia   o   ha   desempepiado,   duronte   los   illtimos  tres   (3)   aiios,   altos
funciones   pdblicas,   por  elecci6n   o   nombramientos  ejecutivos,   en   un   pa/s
extranjero    o    en    territorio    nacional,    incluyendo    altos    funcionarios    de
organizaciones  internacionales.  Incluye,  pero  no  se  limita  a, jefes de  Estado o
de  gobierno,   funcionarios  gubernamentales,  judiciales  o   militares   de   alto
jerarquia,  altos  ejecutivos  de  empresas  estatales  o  funcionarios,  asi  como
aquellos   que   determine  el   Comit6   Nacional  de   Lavado   de  Activos   previa
consulta    con    el    Ministerio    de    lci    Administraci6n    Pdblica.     Los    cargos
considerados  PEP  serdn  todos  aquellos  funcionarios  obligados  a  presentar
declaraci6n jurado de bienes.  Se asimilan todas aquellas personas que hayan
desempeiiado o desempefien estas funciones o su equivalente paro gobiernos
extranjeros.

CONSIDERANDO  CUARTO:  Que  el  Reglamento  de  Aplicaci6n  de  la  Ley  nllm.
155-17,  en  su  artfcuto  19,  dispone  que  se  cousideraran  Personas  Expuesta
Politicamente  (PEPs),  todos  aquellos  functonarios  obligados  a   presenfar  su
declaraci6n jurada  de  bienes de  conformidad  con  el  articulo 2  de  la  Ley nlim.
311-14 sobre Declaraci6n Jurada de Patnmonio.

CONSIDERANDO QulNTO:  Que  el  artioulo  2,  numeral 9/ del  Decreto  nllm. 92-
16  que  establece  el  Reglamento  de  Aplicaci6n  de  la  Lay  ndm.  311-14  sobre
Declaracich Jurada de Patrimonio,  dispone que se entender5  por funcionario
phol.ico..I) toda persona que ocupe un cargo en el Estcldo, ya sea en un 6rgano
de los poderes Legislativo,  Ejecutivo, o Judicial,  o en un 6rgano extrapoder, yo €£
sea designado o elegido, permanente o temporal, remunerado u honoraria. sea
cual   sea   la   antiguedad   de  esci   persona   en   el   cargo,   y   cuyos   deberes   y
atribuciones est6n fijados par las leyes,  reglamentos y decretos, de modo que
cuando  actilan,  en  el  ejercicio  de sus funciones,  representan formalmente  al
Estado   o   se   encuentrcln   al   servicio   de   6ste,   en   todos  sus   niveles,   tanto

rty



RESOLUC16N  02-2021-CONCLAFIT

fror;ed8,utode4bap
Comite Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Terrorismo
CONCLAFIT

jerdrquicos  como   territorioles;   11)   toda   otra   persona   que   desempeiie   uno
funci6n     pdblica,     incluso     para     uno    empresa     privada,     semiprivada    o
descentralizada,   que   preste  un   servicio   pJlblico,   a  que  sea   definida   como
funcionario pilblico,  segdn  la  Ley No.  311-14, y las demds leyes,

CONSIDERANDO    SEXTO:    Que    conforme    al    arti`culo    3,    numeral    11    del
Reglamento de Aplicaci6n de la Ley nllm. 311-14, est5n sujetos a este regimen,
el   ministro   y   viceministros   de   Relaciones   Exteriores,   los   embajadores   y
c6nsules  generales  de  la  Repdblica  Dominicana,  acreditados  en  otros  paises,
asf como los representantes ante organismos internacionales.

CONSIDERANDO   SEPTIMO:    Que   el    Decreto    nllm.   403-19,    de   oficinas   y
funcionarios   consulares   honorarias,    amplia   las   funciones   que   de   forma
principal   o  con  car5cter  excepcional  estos  funcionarios  ejercen,  y  ubica  a!
c6nsul   general   honorario   como   el   funcionario   de   mayor  jerarquia   en   las
oficinas  y  misiones  consulares  con  funciones  bastante  similares  a  la  de  un
c6nsul general.

CONSIDERANDO  OCTAVO:  Que  en  el  contenido  del  articulo  19  del  Decreto
ndm.  408-17,   Reglamento  de  Aplicaci6n  de   la   Ley  ndm.   155-17,  contra  el
Lavado  de  Activos  y  Financiamiento  al  Terrorismo,  se  considera  cle  forma
expli'cita   los     C6nsu/es   Generc]/es,   como   uno   de   los   cargos   de   funciones
prominentes,  y  teniendo  el  Cdnsu/  Genera/  Hor)orcir/.o  tal  condici6n,  ha  de
considerarse incluidos dentro de la  lista de cargos que expresamente han sido
definidos   o   llamados   en   el    referido   artieulo   como    Personas    Expuestas
Politicamente  (PEPs).

CONSIDERANDO NOVENO: Que el  Decreto  ndm. 403-19,  en sus artieulos 3 y 4
precisa   que   las   categorias   de   las   oficinas   consulares   honoraria   son:   a/
Consulado  General   Honorario;  b/  Consulado  Honorario;  y  c/  Viceconsulado
Honorario,  las cuales estaran  bajo la direcci6n  de funcionarios consulares que
reciben   la  categori'a  en  raz6n  a  la  oficina  en  la  que  se  le  designa.   Lo  que
obedece a  la dimensi6n  de  la  circunscripci6n  consular a  la que est6 asignada,
la   cantidad   de  dominicanos   residente  en   la   misma,   intercambio  comercial
existente  con  el  estado  receptor  o  del  inter6s  de  su  fomento  por  parte  del
Gobierno  dominicano.  Pero  no  se  refleja  diferenciaci6n  alguna,  entre  las tres



RESOLUC16N  02-2021-CONCLAFIT

ereddedachdeerap
Comite Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Terrorismo
CONCLAFIT

E.EEFE=

categorias, desde la 6ptica de las funciones que les son atribuidas, sino que por
el contrario las tres realizan o ejercen exactamente las mismas funciones.

CONSIDERANDO  DECIMO: Que si  bien  los funcionarios consulares honorarios,
no   perciben   un   salario  estatal,   no   pertenecen   a   la   carrera   administrativa
general, ni a ninguna otra carrera especial del Estado dominicano; no obstante,
del contenido del  citado  Decreto njlm. 403-19, se desprende que la  creaci6n
de  oficinas consulares  honorarias y el  nombramiento  de  los funcionarios  que
las  dirigen,   no  es   una   designaci6n   meramente  simb6lica,  sino  que,   por  el
contrario,  responde  a  la  necesidad  del  Estado  de  designer  representantes
consulares, para el mejor desarrollo de las funciones consulares, de protecci6n
y asistencia  a  los  dominicanos en  el  exterior y en  promoci6n  de  los  intereses
del  pals.    En  consecuencia,  habilita  al  designado,  de  forma  directa  o  previa
autorizaci6n,     para     materializar    mllltiples    atribuciones.     De     lo    que    se
desprenden elementos para considerar la prominencia de la funci6n, que es el
aspecto esencial  para considerarles  PEPs`

CONSIDERANDO  DECIMO  PRIMERO:  Que  la  vinculaci6n  y  tratamiento  que
dar5n  los  Sujetos  Obligados  a  las  Personas  Expuestas  Poli'ticamente  (PEP
resulta  de  gran  relevancia  en  lo  que  al  analisis  de  riesgo  y  la  politica  de  I
entidades  respecta,  pues  supone  un  mayor  escrutinio  de  factores  de  al
riesgo  y  par  tanto,  resulta  imprescindible  para  aplicar  un  efectivo  enfoque
basado   en   riesgo   para   la   debida   diligencia   y   monitoreo   de   las   Personas
Expuestas  politicamente  (PEPs)  y  sus  otros  grupos  de  interes,  conforme  al
artieulo 46 de la Ley ndm,  155-17.

CONSIDERANDO  DECIMO  SEGUNDO:  Que,  en   la   pr5ctica,   se  han  generado
algunas  interpretaciones  sobre calidad  de  Personas  Expuesta  Politicamente  a
los C6nsules  Generales,  C6nsules y Vicec6nsules Honorarios y  las  mismas  han
derivado en opiniones tecnicas opuestas por autoridades competentes.

CONSIDERANDO DECIMO TERCERO: Que es fundamental que el CONCLAFIT fije E=Ei±
posici6n   sobre   lo   anteriormente   descrito,   con   el   objetivo   de   orientar   a: Cn

autondades   competentes,    sujetos   obligados   y    poblaci6n   general,    para ¢
proceder segiln  su  5mbito de  competencia  en  las  posibles  interacciones con
los funcionarios descritos.



RESOLUC16N  02-2021-CONCLAFIT

eeriwlfindeJAdrbgrGpiMen

Comit6 Nacional Contra el Lavado de
Activos y Financiamiento del Tenorismo

CONCLAFIT

CONSIDERANDO DECIMO CUARTO:  Conforme a  lo establecido en el  artieulo 2
numeral  J9/  de  la  Ley  ntim.  155-17,  que establece  quienes  son  considerados
Personas  Expuestas  Po!i'ticamente,  de  manera  enunciativa  mss  no  limitativa,
indicando que, asi como aquellos que determine el CONCIAFIT Previa consulta
del  Ministerio de Administraci6n  Pilblica  (MAP).

VISTAS:  Las 40 Recomendaciones del Grupo de Acci6n  Financiera  (GAFl).

VISTA:   La  Ley  ndm.   155-17,  Contra  Lavado  de  Activos  y  Financiamiento  del
Terrorismo,  de  fecha  uno  (01)  del   mes  de  junio  del  aFio  dos  mil  diecisiete
(2017).

VISTA:   La   Ley   ndm.   .107-13   sobre   Derechos   de   las   Personas   frente   a   la
Administraci6n y de  Procedimiento Administrativo,  de fecha  ocho (8)  del  mes
de agosto del aFio dos mil trece (2013).

VISTA:  La  Ley ndm.   311-14 sobre  Declaraci6n Jurada  de  Patrimonio,  de fecha
ocho (8) del  mes de agosto del aiio dos mi! catorce (2014)`

VISTA:  La  Ley  Org5nica  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  del  Servicio
Exterior  ndm.  630-16,  de  fecha  primero  (1)  del  mes  de  agosto  de  los  dos  mil
veintiuno  (2021).

VISTA:   La   comunicacion   de   consulta   dirigida   al   Ministerio   de   Relaciones
Exteriores nllm. CNCOMS10941, de fecha veintinueve (29) del  mes de abril del
afio dos mil veintiuno (2021).

VISTA:  La  comunicaci6n  de  respuesta  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores
ndm.  15693,  de fecha  cuatro  (04)  del  mes de junio del  afio  dos  mil  veintiuno
(2021).

4,-C
VISTA:  La  comunicaci6n  de  consulta  dirigida  al  Ministerio  de  Administraci6n

q\
Pl]blica  ndm. CNCOMS11549 de fecha cinco (5) del  mes de agosto del afio dos Lr)

®
mil veintiuno  (2021). I

tcoO
Cl

ng
ch C.lz.  F.a.rlco  H.nrlqii.I y Cowtl]l  No.  11,

®orcu..  9.tto  I)olalniio,  D.N.  IID
e`Epobi:E'-^-#H:&ic^"^ 88¥bNis[;E'6    tug cROEOp.:,B::i`iSal#i{i:]^O:i,

T®16tono.  ®DO,082  01{0  F.I:  BOO.a®2.2i39
RNc  43o®aesoi-1



RESOLUC16N 02-2021{ONCLAFIT

eeeddendededi6frife
Comite Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Terrorismo
CONCLAFIT

VISTA: La comunicaci6n de respuesta del Ministerio de Administraci6n Ptlblica,
nilm`  0027204,  de  fecha  primero  (1)  del  mes  de  septiembre  del  afio  dos  mil
veintiuno  (2021).

VISTO:   EI   Reglamento  de  Aplicaci6n   de   la   Ley  ndm.155-17,   dictado   por  el
Presidente de  la  Repdblica  Dominicana  mediante  el  Decreto  ntim.  408-17,  de
fecha dieciseis (16) del  mes de noviembre del aFio dos mll diecisiete (2017).

VISTO:    EI    Decreto   ntim.      403-19   de   Oficinas   y   Funcionarios   Consulares
Honorarios,   de  fecha  veinte   (20)   del   mes  de   noviembre   del   aF`o   dos   mil
diecinueve (2019).

VISTO:   EI   Reglamento  de  Aplicaci6n  de  la   Ley  ndm.  311-14,  dictado  por  el
Presidente  de  la  Reptlblica  Dominicana  mediante  el  Decreto  nilm.  92-16,  de
fecha veintinueve (29) del  mes de febrero del  aFio dos mil  diecise'is (2016).

VISTO:   EI   Reglamento  de  Aplicaci6n  de  la   Ley  ntim.   630-15,  dictado  por  el
Presidente de  la  Repdblica  Dominicana  mediante  el  Decreto  ndm.  142-17,  de
fecha veinticuatro (24) del  mes de abril del afro dos  mil  diecisiete (2017)I

Por  tanto:   Despu€s  de  haber  estudiado  y  deliberado  lo  precedentemente
descrito, en el ejercicio de las facultades otorgadas por la Ley ndm.155-17, por
votaci6n  unanime  de  los  miembros,  el  Comite  Nacional  Contra  el  Lavado  de
Activos y  Financiamiento del  Terrorismo  (CONCLAFIT),

RESUELVE

PRIMERO:  RATIFICA,  la  condici6n  de  persona  expuesta  politicamente  (PEP)  a
los  C6nsules Generales  Honorarios,  de conformidad  con  lo establecido  por  la
Ley nam.  155-17 contra el  Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo
y el  Decreto ndm. 408-17 Reglamento de Aplicaci6n de la  Ley ndm.155-17, en
raz6n de que en los casos de C6nsules Generales Honorarios el  riesgo no recae
en  la  expedici6n  de  una  Declaraci6n  Jurada  de  Bienes,  sino  mss  bien,  en  su



I.,:::#6.€{-``i
RESOLUC16N 02-2021-CONCIAFIT

6ffdededeb,6ffife
Comite Nacional Contra el Lavado de

Activos y Financiamiento del Terrorismo
CONCLAFIT

influencia en la toma de decisiones por la prominencia de la funci6n que podria
desarrollar.

SEGUNDO:   DETERMINA   que,   los   C6nsules   y   Vicec6nsules   Honorarios   son
personas  expuestas   politicamente,   en  vista  de   las  caracteristicas  y  lo  que
representan en su funci6n como figuras pjlblicas prominentes que representan
un  Estado,  por lo que,  debe darse el tratamiento establecido  en  la  Ley num.
155-17 y su reglamentaci6n.

TERCERO:  lNSTRUYE, a  la  Unidad  de Analisis  Financiero  (UAF), en su calidad  de
secretaria   tecnica   del   Comit6    Nacional   Contra   el    Lavado   de   Activos   y
Financiamiento   del   Terrorismo   (CONCLAFIT)   que,   Dubliaue   por   los   medios

pertinentes,  notifiaue a:  las autoridades competentes, entidades reguladoras
y  supervisoras  identificadas  en  la  Ley  nl]m.  155-17,  asi  como,  a  los  sujetos
obligados  financieros  y  no financieros  registrados  en  su  plataforma  o  medio
destinado para reporteria,  la  presente  Resoluci6n.

En  ia  ciudad  de  Santo  Domingo  de  Guzman,  Distrito  Nacional,  capital  de  la
Repilblica  Dominicans, a  los quince (15) d(as del  mes de diciembre del aFio dos
mil  veintiuno  (2021).

Siendo  las diez horas y cincuenta y ocho  minutos antemeridiano (10:58 A.M.),
y cerrada  la sesi6n,  en fe de lo cual se levanta  la  presente Resoluci6n en fecha
y lugar indicado,  la cual firman  los  Miembros presentes y representados junto
a  la  secretaria tecnica del  CONCLAFIT.

Aprobada  por:'

<-`. a

Ministro de  Hacienda
Presidente






RESO LU C16N  02-2021-CONCLAFIT

@
grrde,zcade/aenfii#de

Comit6 Nacional Contra el Lavado de
Activos y Financiamiento del Terrorismo

CONCLAFIT

Cif±
Licenciado

Alejandro Fernandez W.
Superintendente de  Bancos

Miembro

Miembro

Directora  General  de  la  Unidad  de Analisis  Financiero (UAF)
Secretaria T6cnica  (CONCLAFIT)