“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

RESOLUCIÓN  
 

Núm. 001/2020 
 
COMITÉ DE COMPRAS Y CONTRACIONES DEL INSTITUTO DE 
DESARROLLO Y CREDITO COOPERATIVO (IDECOOP). 
 
Yo, Franco De los Santos Abreu, en mi condición de Presidente 
Administrador, máxima autoridad competente del Instituto de Desarrollo y 
Crédito Cooperativo (IDECOOP). 

CONSIDERANDO: Que el Decreto Núm. 31-63, de fecha 25 de octubre del 
1963, crea el INSTITUTO DE DESARROLLO Y CRÉDITO 
COOPERATIVO (IDECOOP), como órgano rector en materia de 
cooperativas, transparencia, conflicto de interés.  

CONSIDERANDO: Que el INSTITUTO DE DESARROLLO Y 
CRÉDITO COOPERATIVO (IDECOOP), tiene la responsabilidad de 
regular y fomentar el desarrollo del sistema cooperativista en la República 
Dominicana. 

CONSIDERANDO: Que es necesario que los procesos de compras y 
contrataciones públicas se desarrollen en un marco de transparencia, 
estandarización y eficacia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 
CONSIDERANDO: Que la Ley Núm.340-06 sobre Compras y Contrataciones 
de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, del 18 de agosto de 2006, 
modificada por la Ley Núm.449-06, del 6 de diciembre del 2006, fue 
promulgada con la finalidad de concebir un marco jurídico único, homogéneo 
y que incorpore las mejores prácticas nacionales e internacionales en materia de 
Compras y Contrataciones Públicas, a los fines que estos procesos sean más 
transparentes.  
 
CONSIDERANDO: Que, en ese orden, mediante el Decreto Núm.543-12 de 
fecha 6 de septiembre de 2012, fue dictado el Reglamento de la Ley Núm. 340-
06 sobre Compras y Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, 
cuyas disposiciones tienen por objeto establecer los principios y normas 
generales que rigen la contratación pública, así como las modalidades que 
dentro de cada especialidad pueden considerarse, integrando así el sistema de 
contratación Pública. 

CONSIDERANDO: Que en el artículo Núm.34 de la Ley Núm.340-06, 
dispone que el sistema de Contrataciones de Bienes, Obras, Servicios y 
Concesiones se organizará en función de los criterios de centralización de las 
políticas y las normas, así como de descentralización de la gestión operativa, 
teniendo como fin general el de procurar la excelencia y transparencia en las 
contrataciones del Estado y el cumplimiento de los principales establecidos en 
la Ley que rige la materia. 

 

 

 
 
 

 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

CONSIDERANDO: Que en el artículo 36 del Decreto Núm. 543-12, se aprobó 
el Reglamento de la Ley Núm. 340-06 sobre Compras y Contrataciones de 
Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, establece la estructuración de los 
denominados "Comité de Compras y Contrataciones" así como la composición 
de los mismos, estableciendo lo siguiente: "Las entidades contratantes 
comprendidas en el ámbito del presente Reglamento estructurarán un Comité  
de Compras y Contrataciones. Este Comité será permanente y estará constituido 
por cinco miembros: El Funcionario de mayor jerarquía de la institución o quien 
este designe, quien lo presidirá; Director Administrativo de la entidad o su 
delegado, el Consultor Jurídico de la entidad, quien actuará en calidad de asesor 
legal, el responsable del Área de Planificación y Desarrollo y el responsable de 
la Oficina de Libre Acceso a la Información." 
 
CONSIDERANDO: Que el Comité de Compras y Contrataciones es el órgano 
responsable de la organización, conducción y ejecución de los procedimientos 
de Licitaciones Públicas Nacional, Sorteo de Obras, Comparaciones de Precios, 
así como todos los procesos normados a través de la Ley Núm. 340-06, sus 
modificaciones y normativas complementarias. 
 
CONSIDERANDO: Que partiendo de que el Presidente del Comité de 
Compras y Contrataciones debe participar en los actos necesarios para las 
contrataciones que realiza la institución o en su defecto designar una persona 
que le sustituya.  

 

 

 
 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

CONSIDERANDO: Que el Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP), requiere de la adquisición de equipos, aplicaciones tecnológicas 
y contratación de servicios no solo para el desarrollo de sus actividades 
ordinarias, sino también para alcanzar las metas presidenciales, y en ese tenor 
se debe tomar en cuenta las demás funciones y ocupaciones Administrativas 
que competen al Presidente Administrador del Instituto de Desarrollo y 
Crédito Cooperativo, por lo cual resulta insostenible el hecho de poder estar 
presente en todos los procesos de contrataciones que realiza la institución. 

CONSIDERANDO: Que antes las circunstancias expuestas en el 
considerando anterior el Presidente Administrador del Instituto de Desarrollo 
y Crédito Cooperativo, podrá delegar las funciones de Presidente del comité 
de compras y contrataciones, así como en cualquier otro funcionario de la 
institución que considere. 

CONSIDERANDO: Que el Presidente Administrador del Instituto de 
Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), podrá ordenar la 
incorporación temporal o permanente de otras áreas o funcionarios que por su 
idoneidad puedan emitir recomendaciones para fortalecer los procesos de 
Compras y Contrataciones, quienes participarán en calidad de observadores, 
sin derecho a voto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

VISTA: La Constitución de la República Dominicana, proclamada el 13 de 
junio del 2015. 

VISTA: La Ley Núm. 340-06, sobre Compras y Contrataciones de Bienes, 
Servicios, Obras y Concesiones, de fecha 18 de agosto de 2006 y sus 
modificaciones. 

VISTA: La Ley Núm. 31-63, que crea el Instituto de Desarrollo y Crédito 
Cooperativo (IDECOOP), de fecha 25 de octubre del 1963. 

VISTO: El Decreto Núm. 543-12, que aprueba el Reglamento de Compras y 
Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, de fecha 6 de 
septiembre del 2012.  

VISTO: El Decreto Núm. 15-17, que establece, a título de instrucción 
presidencial, los procedimientos y controles que armonicen el cumplimiento y 
las normativas en materia de gasto público que se originan en las Compras y 
Contrataciones de Bienes y Servicios, Obras y Concesiones, incluyendo las 
financiadas mediante Operaciones de Crédito Público, de fecha 8 de febrero del 
2017.  

VISTO: El Decreto Núm.339-20 de fecha dieciséis (16) de agosto del 2020, 
que designa al Lic. Franco de los Santos en el Instituto de Desarrollo y Crédito 
Cooperativo (IDECOOP).  

 

 

 

 

 

 



 
 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

VISTA: La Resolución Núm. 20/2010, de fecha 16 de noviembre del 2010, 
que aprueba el Manual de Procedimientos de Compras y Contrataciones 
Pública y lo declara de uso obligatorio para las entidades sujetas a la Ley Núm. 
340-06 y sus reglamentos. 

VISTA: Las demás resoluciones y normas emitidas por el órgano Rector del 
Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas. 

En el ejercicio de mis facultades legales dicto la siguiente: 

RESOLUCIÓN: 

ARTÍCULO 1: Confirma la creación del Comité de Compras y Contrataciones 
del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP). con el fin de dar 
fiel cumplimiento al Artículo 36 del Decreto Núm. 543-12, que aprobó el 
Reglamento de aplicación de la Ley Núm. 340-06 sobre Compras y 
Contrataciones de Bienes, Servicios, Obras y Concesiones, así como a las 
disposiciones que rigen los procesos de Compras y Contrataciones de Bienes y 
Servicios en el Estado. Esto con la finalidad de que los mismos sean más 
transparentes y se encuentren orientados a satisfacer las necesidades de la 
Institución y de la ciudadanía en sentido general. 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 



 
 

 

 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 

 
ARTÍCULO 2: Conformación del Comité de Compras y Contrataciones del 
Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP), estará conformado 
por los siguientes funcionarios: 
 

• Sub directora General, Lisette L. Jiménez 

• Director Administrativo, Eluis Emilio Paniagua. 

• Consultor Jurídico, Santiago Montero 

• Directora de Planificación y Desarrollo, Xiomara Lluberes. 

• Encargado de la Oficina Libre de Acceso a la Información (OAI), 
Rafael Mariñez.                                             

 
PÁRRAFO I: Otros funcionarios de IDECOOP, podrán ser convocados a las 
reuniones sostenidas por el Comité de Compras, previa anuencia del Presidente 
del mismo, los cuales tendrán presencia en calidad de observadores, sin 
embargo, no podrán presentar mociones ni contarán con derecho a voto. 
 
PÁRRAFO II: En el caso de que cualquiera de los miembros descritos en el 
presente artículo, por las razones que fueran, dejara de prestar sus servicios al 
IDECOOP o sean promovidos de sus cargos, estos serán remplazados por la 
persona que los sustituya en el cargo en el que se encuentran desempeñando sus 
funciones. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 



 
 

 

 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 

 
ARTÍCULO 3.- Funciones de conformidad con la normativa vigente de 
Compras y Contrataciones Públicas, tiene las siguientes responsabilidades: 

 
 Conocer de los procedimientos que se realicen en el Instituto de 

Desarrollo y Crédito Cooperativo, conforme a las necesidades 
institucionales; o designar los peritos que elaboren las 
especificaciones técnicas del bien a adquirir y del servicio u obra a 
contratar. 

 Aprobar y/o elaborar los Pliegos de Condiciones Específicas, los 

procedimientos de Selección y el dictamen emitido por los peritos 

designados para evaluar las ofertas, entre otros. 

 Cumplir con todas las disposiciones establecidas mediante el Decreto 
Núm. 543-12, así como cualesquiera otras que se le asignen de manera 
interna o Administrativa. 
 

 
ARTÍCULO 4.- Responsabilidades del Comité. El Comité de Compras y 
Contrataciones tiene la obligación de velar porque todos los procedimientos de 
Compras y Contrataciones sean iniciados con la debida apropiación 
presupuestaria y cuotas de compromiso, mediante la emisión de la certificación 
de existencia de fondos, así como también el cumplimiento de los manuales de 
procedimientos, documentos estándar y políticas públicas definidas por el 
órgano de los Manuales de Compras y Contrataciones Públicas. 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 
ARTÍCULO 5.- Responsabilidades del presidente del Comité: El Presidente de 
Comité es el encargado de gestionar la disponibilidad de una carpeta digital 
compartida, denominada Comité de Compras, la cual contendrá esta 
Resolución, las actas, los documentos de los procesos de compras y todo lo 
relativo al comité, con acceso a todos los miembros del mismo. 
 
 ARTÍCULO 6.- Responsabilidades del Encargado del Departamento 
Administrativo: El Departamento Administrativo, debe apoderar con la debida 
antelación a los distintos procesos de compras a ser ejecutados, al comité, a 
través de su Presidente, mediante comunicación, por mail u otro tipo de 
correspondencia, que contendrá la informaciones mínimas del área interna 
requirente, especificaciones de los bienes o productos, certificación por 
Departamento de Planificación que está en Plan Operativo Anual (POA) y del 
técnico en compras que contempla en Plan Anual de Compras y Contrataciones  
(PACC), para que este a su vez, active a los demás miembros a conocer del 
proceso. 
 
ARTÍCULO 7.- Responsabilidades del Encargado de la División de Compras: 
El Encargado del Departamento de Compras deberá informar al presidente del 
comité, a más tardar el día cinco (5) de cada mes, sobre las compras ejecutadas 
el mes anterior bajo las modalidades de Comparación de Precios, Licitación 
Pública (Nacional e Internacional), Licitación Restringida, Sorteo de Obras y 
Subasta Inversa, en un informe firmado y sellado que podrá ser el mismo que 
se cuelga en el portal transparencia mensualmente. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 

 
 
inicio, apertura de ofertas técnicas sobre "A" y ofertas económicas sobre "B”, 
así como la de adjudicación de los procesos de Compras y Contrataciones a 
cargo del Comité. 
 
ARTÍCULO 8.- Responsabilidades del Encargado del Departamento Jurídico: 
El Encargado Jurídico, en su condición de Asesor Legal del Comité, vigilará 
que todas las actas y documentos de impugnaciones elaboradas antes de ser 
firmadas, se encuentren acorde con las normativas y los procedimientos 
reglamentarios vigentes de Compras y Contrataciones, tales como (las actas de 
 
ARTÍCULO 9.- Vigencia: La presente Resolución entrará en vigencia a partir 
de la fecha de su firma y publicación en el Portal Institucional del Instituto de 
Desarrollo y Crédito Cooperativo (IDECOOP). Asimismo, estará vigente hasta 
tanto no se emita una nueva resolución que deje sin efectos el contenido de la 
misma. 
 
ARTÍCULO 10.- Se ordena al Departamento Jurídico del Instituto de 
Desarrollo y Crédito Cooperativo IDECOOP para que: 
 

• Notifique una copia de la presente Resolución, debidamente firmadas y 
selladas a cada uno de los miembros del Comité de Compras IDECOOP. 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 

“Año de la Consolidación de la Seguridad Alimentaria” 
 

•  Tramitar copia de la presente Resolución al Departamento de 
Comunicaciones y la Oficina de Acceso a la Información, para su 
publicación en el Boletín Digital, pagina web institucional, publicación 
en el portal transparencia en la base legal institucional referente a 
resoluciones, así como tramitar hacía la Cámara de Cuentas de la 
República y Contraloría General de la República, para su conocimiento. 

 

• Mantenga la guarda y custodia del original de la presente resolución. 
 
ARTÍCULO 11.- La presente Resolución deja sin efecto, ni valor jurídico 
cualquier otro documento que le sea contradictorio respecto al Comité de 
Compras y Contrataciones del Instituto de Desarrollo y Crédito Cooperativo 
(IDECOOP). 
 
Dada en la ciudad de Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de 
la República Dominicana, a los treinta (30) Días del Mes de octubre del Año 
2020.