A continuacion se listan los servicios ofrecidos por algunos de nuestros departamentos:
Servicios Presenciales
Lavado:
La Dirección de Supervisión de Riesgo de Lavado de Activos, trabaja con un Enfoque Basado en Riesgo (EBR,) tiene como función primaria supervisar el cumplimiento del Programas de prevención de lavado de activos y Financiamiento del terrorismo implementados por las cooperativas. Procesos que realizamos:
– Análisis del riesgo a través de los requerimientos establecidos en la norma 01-  07.
– Supervisar que las cooperativas cumplan con la entrega de los reportes regulatorios de manera oportuna.
– Evaluar los Manuales de cumplimiento y expedir los Certificados de NO objeción al uso del mismo.
– Analizar los Estados Financieros de las cooperativas en materia de Lavado de Activos.
– Analizar las auditorías en Cumplimiento Internas y Externas de las cooperativas.
– Realizar visitas de supervisión y auditoría a las cooperativas Sujetas a la Ley 155-17.
– Hacer informes de las auditorías realizadas.
– Asesorar a las cooperativas en formación en materia de PLAFT.
– Recomendar las sanciones establecidas en la Ley a las cooperativas en incumplimiento.
– Procesar los Auto judiciales emanados del Ministerio Público.
– Procesar los requerimientos provenientes de la Cámara de Cuentas de la R:D.
– Recomendar las actualizaciones de la norma sectorial.

Desarrollo:
-Identificación de sectores para el fomento cooperativo
-Atención al usuario interesado en formar cooperativas
-Realizar sensibilizaciones sobre Fomento Cooperativo
-Realizar primera reunión de contacto del Técnico Social con el grupo cooperativo
-Solicitud aprobación Estatuto Social
-Asamblea Constituyente
-Asambleas Anual
-Asamblea Extraordinaria
-Incorporación Nuevas Cooperativas
-Seguimiento y monitoreo a cooperativas de Empleados
-Gubernamentales y de Participación Estatal
-Seguimiento a Cooperativas Incorporadas
-Proceso reactivación cooperativas Inactivas
-Proceso de acompañamiento a cooperativas Incorporadas
-Revisión y corrección de documentación para cambio de firma y estatus de vigencia.
-Entrega de estatutos aprobados
-Asistencia a cooperativas Agropecuarias
-Fomento a Cooperativas programas especiales
-Asesoría a cooperativas incorporadas

Fiscalización:
Servicios a las cooperativas desde la Dirección de Fiscalización
1. Recibir y valorar la información financiera contenida en la Balanza de Comprobación.
2. Recibir y evaluar los Estados Financieros auditados y la carta de regencia para fines de emitir certificación para la celebración de asamblea ordinaria.
3. Investigar in situ las diferentes operaciones que desarrollan las cooperativas.
4. Evaluar la gestión social y el cumplimiento de los roles de los órganos de dirección y control.

5. Remitir a la Dirección de Asistencia Técnica para fines de visitar y analizar a las cooperativas que muestran problemas en su sistema de contabilidad, atrasos en la celebración de asambleas, no operaciones realizadas, con el propósito de conocer la situación de las mismas.
6. Valorar el sistema de control interno para sugerir mejoría en el mismo y proporcionar un grado de seguridad razonable respecto al logro de sus objetivos.
7. Emitir certificaciones a las cooperativas fiscalizadas para la celebración de Asamblea Ordinaria.
8. Velar porque las cooperativas cumplan con las normas, disposiciones y leyes que regulan sus operaciones.
9. Asesor a las cooperativas, firmas de auditoría y Contadores Públicos Autorizados con relación al cumplimiento de la legislación cooperativa en la formulación de los estados financieros.
10. Analizar con la participación de directivos y colaboradores de las cooperativas, sobre los estados financieros que presentan errores en su formulación y en el cálculo de las reservas establecidas en la Ley 127/64 y su reglamento de aplicación.
11. Emitir prórrogas para la celebración de asamblea cuando no fue posible celebrar dicha asamblea de acuerdo al plazo otorgado en la certificación original.
12. Emitir carta compromiso sobre los aspectos a mejorar relacionados con los hallazgos en la evaluación y con los identificados en la Carta de Gerencia.
13. Comunicación solicitando el pago relacionado con la reserva educativa de acuerdo a lo establecido en el artículo 55 del reglamento de la Ley 127/64.

Asesoria legal:
Los servicios que nuestro departamento ofrece se dividen en dos rubros, certificaciones y consultas o asesorías jurídicas, los cuales se detallan a continuación:
    Certificaciones:

         -No objeción de registro nombre comercial
         -Para inscripción de RNC
         -Para cambios de firma en cuentas bancarias
         -Estatus o Vigencia
         -Certificado de Incorporación
         -Copias certificadas de documentos

   Asesoría legal:

         -Proceso de incorporación
         -Estatutos
         -Trámites de cooperativas ante otras instituciones

Los servicios listados a continuacion estan disponibles de manera digital en nuestro portal institucional:
Servicios Digitales
Solicitud de citas
Descripción del servicio:

Procedimiento para solicitar agendar una cita en el calendario de la institucion espesicificando la fecha y oficina a la que le interese dirigirse.

UNIDAD DE ATENCIÓN: Dirección Técnica de Fomento y Desarrollo

A quién va dirigido: Publico en General

Servicio ofrecido por: Fomento y Desarrollo,

Contacto:

Teléfono: 809-533-8131 Correo: servicios@idecoop.gob.do

Dirección: Calle Héroes de Luperón #1, Centro de los Héroes, Santo Domingo

Fomento y creación de cooperativas
Descripción del servicio:

Procedimientos para la Creación de una Cooperativa

UNIDAD DE ATENCIÓN: Dirección Técnica de Fomento y Desarrollo

A quién va dirigido:
Publico en General
Contacto:

Servicio ofrecido por: Departamento Teléfono: 809-533-8131 Correo: servicios@idecoop.gob.do Dirección: Calle Héroes de Luperón #1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, República Dominicana

Seguimiento y fortalecimiento a cooperativas
Descripción del servicio:
Procedimientos para la Creación de una Cooperativa.

UNIDAD DE ATENCIÓN: Dirección Técnica de Fomento y Desarrollo.

A quién va dirigido:
Publico en General.
Contacto:
Servicio ofrecido por: Departamento Teléfono: 809-533-8131 Correo: servicios@idecoop.gob.do Dirección: Calle Héroes de Luperón #1, Centro de los Héroes, Santo Domingo, Distrito Nacional, República Dominicana.

Logo Cooperativas
Cooperativas incorporadas
Descripción del servicio:

Proporciona acceso a reportes periódicos de nuevas incorporaciones de cooperativas.

UNIDAD DE ATENCIÓN: Dirección Técnica de Fomento y Desarrollo

A quién va dirigido: Publico en General

Servicio ofrecido por: Fomento y Desarrollo,

Contacto:

Teléfono: 809-533-8131 Correo: servicios@idecoop.gob.do

Dirección: Calle Héroes de Luperón #1, Centro de los Héroes, Santo Domingo